In fiamme l' Istituto Lama Tzong Khapa , monastero buddhista 
In fiamme il Monastero Lama Tzong Khapa , centro buddhista di Pisa , una delle istituzioni più importanti per lo studio e la pratica del Buddhismo di tradizione tibetana in tutta Europa . 
Si sarebbe trattato di un corto circuito nell' impianto elettrico del gompa , la sala di meditazione . 
I danni all' antico castello adibito a monastero risultano ingenti : 
si stimano superiori ad un milione di euro . 
Libri antichi , statue e dipinti del 1800 sono stati completamente distrutti dall' incendio . 
Raffaello Longo , presidente dell' Unione Buddhista Italiana e monaco residente presso il Monastero LTK , fa un appello : 
« Non ce la faremo mai da soli a ricostruire tutto quanto , chiediamo aiuto » . 
La polizia , intanto , ha avviato gli accertamenti per scartare la possibilità di un incendio doloso . 
Il prefetto di Treviso autorizza il burqa per motivi religiosi 
Vittorio Capocelli , prefetto della cittadina veneta di Treviso , ha legittimato l' uso del burqa ( l' indumento di origine islamica che ricopre interamente il corpo della donna , lasciandole soltanto uno spazio per gli occhi ) per motivi religiosi , ma solo qualora si proceda all' identificazione ; 
plauso di Rosy Bindi , Ministro della famiglia , che ha dato l' ok alla decisione . 
La determinazione prefettizia è il frutto di una attenta analisi legislativa , tra la legge 152/75 e la Circolare della Polizia di Stato del 2004 . 
Proprio quest' ultima , secondo Capocelli , andrebbe abolita per evitare interpretazioni errate della legge . 
L' autorizzazione o meno all' utilizzo del burqa è stata , nei mesi scorsi , un tema che ha sollevato molte polemiche tra gli esponenti della maggioranza di Governo , con il premier Romano Prodi che aveva dichiarato : 
« Se vuoi indossare il velo va bene , ma deve essere possibile vederti . 
Non puoi coprirti il volto » . 
Diversa invece l' interpretazione del Ministro dell' interno , Giuliano Amato , che aveva bollato l' usanza come un' offesa alla dignità della donna . 
La scena politica è calda anche nella stessa Treviso , dove il sindaco sceriffo , Giancarlo Gentilini , famoso per le sue stravaganti e talvolta pesanti dichiarazioni su omosessuali , clandestini ed islamici , aveva delegittimato l' uso del burqa , decisione questa ribaltata proprio dal Prefetto . 
Ora è da vedere se il caso di Treviso potrà essere preso come esempio da seguire in tutto il Paese , lasciando così le donne islamiche libere di indossare il tradizionale vestito , senza però commettere reato . 
Siena , abbinati cavalli e contrade per il Palio di Provenzano 2012 
Wikinotizie segue i quattro giorni del Palio di Siena in tempo reale . 
Molta gente in Piazza del Campo a Siena per le operazioni di estrazione e abbinamento cavalli-contrade , preliminari al Palio di Provenzano del prossimo lunedì , e presiedute eccezionalmente da un Commissario Straordinario , dopo le recenti dimissioni del sindaco Ceccuzzi . 
Esordio da mossiere per Natale Chiaudani , classe 1960 , azzurro di primissimo piano nel salto ad ostacoli e che ha già suscitato alcune polemiche per aver abbassato il canape in ritardo stamattina durante la terza batteria di selezione dei cavalli , con conseguente caduta dei fantini Ghiani e Mulas ; 
quest' ultimo sembrerebbe anche aver riportato una frattura al dito di una mano che potrebbe pregiudicare le sue prestazioni e probabilmente determinarne una sostituzione temporanea . 
Escluso l' ambìto Istriceddu dal lotto dei 10 cavalli prescelti dai Capitani delle Contrade , oltre a Lo Specialista e Gammede che avevano già corso in passato . 
Dei due soggetti pressoché omonimi , Mississippi ( con quattro " S " ) è il castrone baio di 7 anni che ha esordito vincendo un anno fa , l' unico già vittorioso nel gruppo . 
Tra parentesi l' ordine di estrazione , in corsivo gli esordienti 
Onda - Ivanov ( 1 ) Giraffa - Moedi ( 10 ) Leocorno - Magic Tiglio ( 2 ) Selva - Indianos ( 5 ) Aquila - Missisippi ( 7 ) Nicchio - Misteriosu ( 4 ) Chiocciola - Nestore De Aighenta ( 3 ) Drago - Lampante ( 9 ) Tartuca - Lamagno ( 8 ) Bruco - Mississippi ( 6 ) 
A questo punto partono le trattative nelle contrade per assicurarsi il fantino desiderato . 
Questa sera in occasione dell' articolo sulla prima prova sarà possibile avere dunque le prime indicazioni su questi movimenti . 
Due soldati sgozzati in Iraq 
Sono stati ritrovati mutilati e imbottiti di esplosivo , i due soldati americani uccisi in Iraq . 
Lo ha annunciato la CNN , che ha aggiunto che le famiglie sono state informate dell' irriconoscibilità dei cadaveri attraverso la fisionomia . 
È già stato ordinato il test del DNA sulle salme . 
Potrebbe essere stato Abu Hamza al Muhajir , il nuovo leader di Al Qaeda , a sgozzare personalmente le vittime , secondo quanto si deduce dalla rivendicazione online . 
L' Ucraina affronta una nuova crisi politica , a rischio la stabilità della nazione 
L' Ucraina attraversa in questi giorni una profonda crisi politica , i cui due principali attori sono gli ex alleati Julija Tymošenko e Viktor Juščenko , rispettivamente premier e presidente della nazione dell' est europeo , già protagonisti del ricambio politico di qualche anno fa ( la cosiddetta Rivoluzione arancione ) . 
Il 9 settembre , all' Eliseo , si è tenuto un vertice tra l' Unione Europea e l' Ucraina , che ha comportato solo un " accordo di associazione " , ma senza impegno diretto , nonostante le parole profuse dal presidente francese Nicolas Sarkozy , che ha detto : 
« L' Ucraina è un Paese europeo che condivide con noi valori e storia » . 
La formula dell' accordo di associazione lascia presagire che in futuro l' Ucraina possa chiedere di entrare nell' Europa a 27 , presentando apposita domanda , essendo la procedura prevista nell' art. 29 del Trattato di Nizza . 
Si tratta quindi di una forma di equilibrio tra i paesi favorevoli all' annessione , come Regno Unito , Svezia e Polonia e contrari , o « freddi » , come Germania , Austria e Paesi Bassi . 
Per ora l' Ucraina si trova in una condizione simile a quella che ha la Turchia dal 1963 , e che ancora non ha portato ad una sua entrata nell' Unione . 
Principalmente , le ragioni che giustificherebbero il " congelamento " dell' annessione è che si potrebbe verificare un eccesso di migranti in molte nazioni del centro-sud Europa , già piuttosto sature di immigrati recenti ( come nel caso di quelli provenienti dalla Romania ) . 
La guerra del Caucaso dell' agosto scorso , inoltre , ha ulteriormente inasprito lo scontro politico . 
L' equilibrio della regione , infatti , si è spostato dopo il conflitto armato tra Russia e Georgia , la prima delle quali ha ribadito la sua ferma volontà di rafforzare la sua influenza in un' aerea assolutamente strategica dell' est Europa-Asia . 
L' Ucraina avrebbe potuto aiutare i Georgiani sia politicamente che militarmente , come sarebbe stato nella volontà di Juščenko ; 
ma non è avvenuto . 
La premier ha , piuttosto , evitato un profilo " alto " che avrebbe potuto sfidare apertamente Mosca . 
Da qui , già da settimane , l' accusa , mossa dal presidente a suo carico , di « tradimento nei confronti del Paese » . 
Juščenko ha quindi ritirato i propri ministri dal governo di coalizione accusando anch' esso la premier di tradimento . 
I tempi della " Rivoluzione arancione " , in cui erano alleati strettissimi , sembrano oggi lontani ; 
anzi , dell' avvelenamento subito da Juščenko , che gli costò un grave deturpamento del suo volto , sia adesso accusata , seppure come complice , la pasionaria premier . 
Durante la missione politica in Europa di Juščenko , la Timoshenko ha stabilito una linea del tutto contraria ad uno scontro con Mosca , ad iniziare dallo sfruttamento di Sebastopoli , porto della Crimea , principale base della flotta Russa del Mar Nero . 
Anche l' entrata nella NATO è destinata ad essere posticipata , in quanto non nelle priorità . 
Per accentuare lo scontro tra i poteri repubblicani ( o forse per disinnescarlo ) , visto che il Presidente può usare le truppe del Ministero dell' Interno , al Parlamento si sta prevedendo di cambiare tale possibilità con la ri-denominazione delle suddette truppe in " Guardia Nazionale " , da mettere , come l' Esercito , sotto controllo del Governo . 
Non solo , ma nella Rada ( il parlamento Ucraino ) si cerca di creare una Große Koalition , fatta stavolta con il partito filorusso di Viktor Yanukovich , proprio colui che fu sconfitto dall' omonimo Juščenko , e che ha ancora il controllo del maggior partito ucraino . 
La maggioranza che ne risulterebbe potrebbe consentire di modificare la Costituzione , togliendo poteri al presidente e magari avviando la nazione verso nuove elezioni , le quarte in altrettanti anni . 
Non si placano neanche le voci di un possibile colpo di stato , che potrebbe essere tentato da entrambe le parti in causa . 
Tuttavia , più probabile , data la debolezza di entrambi i contendenti , sembra la strada di un accordo per le dimissioni del presidente , in uno scenario politico quanto mai fluido e aperto a ogni possibilità . 
Hong Kong , polizia vieta la commemorazione per le proteste di piazza Tienanmen 
Commemorazione al ventesimo anniversario del massacro del 4 giugno 
Per la prima volta in trent' anni è stata vietata la veglia annuale per la commemorazione delle proteste che ci sono state a piazza Tienanmen dal 15 aprile al 4 giugno 1989 . 
La motivazione ufficiale è stata la preoccupazione che il coronavirus possa diffondersi maggiormente in un evento del genere ; 
tuttavia , si pensa che la Cina l' abbia fatto per reprimere la memoria delle proteste , mentre le autorità stanno cercando di soffocare le proteste ad Hong Kong . 
Gli organizzatori della commemorazione hanno detto che si ritroveranno al Victoria Park , accendendo una candela in silenzio in onore delle proteste . 
Si ricorda che le uniche due città dove le commemorazioni su questo argomento si possono fare sono Hong Kong e Macao , grazie allo statuto autonomo che possiedono in quanto ex colonie rispettivamente britannica e portoghese . 
Cosa successe a piazza Tienanmen nel 1989 
Studenti , operai e intellettuali protestarono per diversi giorni , dal 14 aprile al 4 giugno , per far conoscere al mondo la repressione del governo cinese in tema di diritti umani e libertà di espressione . 
Degno di nota è il Rivoltoso Sconosciuto , uno studente disarmato che si è messo di fronte a una fila di carri armati per fermarne l' avanzata . 
Le proteste diedero la motivazione a tutti i cittadini degli stati dell' allora Unione Sovietica per ribellarsi , portando alla caduta del Muro di Berlino nel 1991 , e con essa la fine della Guerra Fredda . 
Sebbene sia considerato mondialmente uno degli eventi più importanti del XX secolo , in Cina è considerato un tabù : 
molti documenti , video e articoli sono stati censurati dal governo cinese nel corso degli anni . 
Cagliari : 
" Il Progetto dell' Ascolto " , mostra / convegno sulle architetture nei paesi in via di sviluppo 
Sabato 26 gennaio 2013 , presso il Lazzaretto di Cagliari , si è tenuto un convegno che ha preso spunto dalla mostra della pubblicazione " Needs . 
Architetture nei Paesi in via di Sviluppo " , curata da Salvatore Spataro . 
Il catalogo , redatto dal Gruppo Giovani Architetti di Firenze – GGAF – , raccoglie recenti architetture realizzate nei Paesi in via di Sviluppo – PvS – . 
Il convegno è stato organizzato dall' ONG A.SE.CON. ( Amici senza Confini ) in collaborazione col CSV Sardegna Solidale , col patrocinio del Comune e della Provincia di Cagliari , dell' Associazione Nazionale Città della Terra Cruda e dell' Agenzia CasaClima e col contributo di Edilana . 
Significato dell' esposizione 
Il tema è stato enunciato in sede di inaugurazione dai collaboratori A.SE.CON 
I Paesi interessati 
Tra i Paesi interessati dai progetti esposti nel catalogo si trovano : 
Burkina Faso , Mali , Algeria , Mozambico , Tailandia , Cambogia , , Afghanistan e Palestina . 
Tra le opere esposte spiccano l' Istituto DESI e l' Istituto METI ( progetti dell' Arch. Anna Heringer ) – realizzati in Bangladesh – per l' utilizzo della terra cruda , paglia , bambù reperiti localmente e un buon sistema di ventilazione della copertura ; 
il magazzino agricolo presente sulla copertina del catalogo ( progettato da ASF Spagna ) – realizzato nel Mali – che utilizza pietra locale per le murature esterne e muri di terra interni e mostra un particolare sistema di ventilazione naturale con l' introduzione di canali di aerazione nelle pareti nord e sud , creando una muratura espressiva e al contempo funzionale ; 
e ancora la scuola di Chimundo – Mozambico – ( Scuola di Architettura di Bergen ) che mostra ridottissime aperture e l' inserimento di bottiglie di vetro che aumentando la luce diffusa all' interno creano un allegro movimento nel linguaggio della tessitura muraria . 
Tutti a bordo ! 
L' astronauta Umberto Guidoni svela ai bambini i segreti della Stazione Spaziale Internazionale 
Lo spazio a portata di bambino . 
L' Agenzia Spaziale Europea apre le porte ai più piccoli , alla scoperta delle ultime frontiere della ricerca spaziale europea con la sapiente guida di Umberto Guidoni : 
l' astronauta che nel 2001 ha vissuto a bordo della ISS . 
La sala dell' auditorium Magellan del Building 1 dell' ESRIN di Frascati è gremita , satura dell' allegro vociare dei bambini , quando le luci si abbassano ed inizia il viaggio a bordo della ISS . 
Grazie all' ausilio della tecnologia 3D infatti , oramai ampiamente usata anche nel mondo del cinema e alle animazioni realizzate per mezzo degli elaboratori elettronici di ultima generazione , sembra di essere veramente nello spazio . 
Umberto Guidoni , uno dei circa 500 astronauti che fino ad oggi hanno " staccato l' ombra dalla Terra " e che hanno potuto osservare il nostro pianeta da lassù , oltre le nuvole , spiega : 
« la ISS è grande come un campo di calcio e orbita intorno alla Terra ad una altezza di 400 Km , viaggiando ad una velocità elevatissima . 
Per compiere un giro completo ci vogliono 90 minuti , il tempo di una partita , 45 
di giorno e 45 
di notte . » 
Il progetto della Stazione Spaziale Internazionale ha mosso i primi passi nel lontano 1984 , quando Europa , Giappone e Canada hanno risposto all' idea di un programma spaziale unificato su proposta degli USA . 
Nel 1993 anche la Russia si è unita al progetto . 
Attualmente i paesi europei che sostengono il programma sono 10 : 
Belgio , Danimarca , Francia , Germania , Italia , Norvegia , Paesi Bassi , Spagna , Svezia , e Svizzera . 
La costruzione della ISS è iniziata nel 1998 con il lancio del modulo russo " Zarya " . 
Da allora varie missioni si sono succedute nel corso degli anni , utilizzando i velivoli Space Shuttle , Soyuz , Progress e Ariane . 
La stazione può ospitare 6 persone contemporaneamente . 
Attualmente a bordo della stazione si trova anche un astronauta italiano : 
Paolo Nespoli . 
L' Europa ha dato , e continua a dare , un grande contributo al progetto , fornendo materiali , mezzi e personale qualificato . 
Tra le varie infrastrutture realizzate possiamo ricordare l' European Robotic Arm ( ERA ) , la cupola di osservazione ( Cupola Observation Module ) , il modulo di rifornimento automatico ATV e il Columbus Laboratory : 
il laboratorio utilizzato per le ricerche nelle scienze della vita , della materia e della fisica dei fluidi . 
« All' interno della ISS si galleggia nello spazio in assenza di gravità - spiega Guidoni - e gli spostamenti sono difficoltosi . 
Per agevolare gli spostamenti ci sono delle strisce contrassegnate con il colore blu che hanno degli appigli speciali che possono essere usati dagli astronauti . 
Gli astronauti devono indossare la tuta spaziale in fase di volo e quando escono nello spazio esterno . 
La tuta pesa 100 Kg circa è ignifuga e a tenuta stagna . 
Sulla Terra le esercitazioni vanno effettuate nell' interno di una piscina , proprio a causa del peso elevato e la procedura di vestizione è molto complicata . » 
La stazione ha varie finestre da dove è possibile osservare l' esterno , ma il più suggestivo è certamente l' oblò della cupola realizzata in Europa , con la sua ampia vetrata , dove gli astronauti , oltre a controllare il braccio meccanico ERA , possono godere di una magnifica vista sul nostro pianeta . 
Dopo la visita " virtuale " Guidoni ha risposto alle domande degli alunni , relative alle attività svolte a bordo della stazione . 
Molte di queste hanno riguardato i vari aspetti della vita quotidiana , semplici sulla Terra , ma non altrettanto nello spazio , come confermato dall' astronauta . 
Successivamente sono stati illustrati dal sig. Castelli vari aspetti del funzionamento e degli aspetti costruttivi dei vettori europei con particolare riferimento al lanciatore VEGA . 
La giornata si è conclusa con la spiegazione del sig. Francesco Sarti sulle principali attività e applicazioni svolte dall' ESRIN nel campo dell' osservazione della Terra dallo spazio . 
Già dieci morti in Germania per un' epidemia da Escherichia coli 
Sono morte già 10 persone in Germania per un' epidemia dovuta ad un batterio che provoca una grave tossinfezione alimentare . 
Infezione che in una percentuale di circa il 10 % dei colpiti provoca una grave sindrome clinica conosciuta come Sindrome emolitico-uremica , spesso causa di mortalità o di gravi invalidità ( dialisi ) . 
Il batterio coinvolto è l' Escherichia coli nel sierotipo O157 : 
H7 clinicamente classificato come EHEC ; 
questo produce la tossina V O157 , che determina un' alterazione della omeostasi coagulatoria dell' organismo che comporta la formazione di trombi nei capillari specie nel rene con conseguente grave insufficienza dello stesso . 
L' epidemia sembra essere dovuta alla contaminazione batterica di cetrioli biologici importati dalla Spagna ; 
contaminazione dovuta al contatto degli stessi con le feci di ruminanti ( bovini ) , che sono naturalmente portatori sani del batterio . 
Non è chiaro dove sia avvenuta la contaminazione , non essendo la Spagna affetta dall' epidemia in corso , mentre sono colpite le regioni del Nord della Germania , ed anche la Svezia con 25 casi di tossinfezione , 7 casi in Danimarca , 3 in Francia e GB , 2 in Austria e 1 in Olanda . 
Secondo alcune fonti potrebbe essere , questa epidemia , la più grave mai apparsa al mondo , anche più importante rispetto quella che negli USA nel 1982 fu dovuta ad una contaminazione di carne di hamburger di una catena di Fast Food , episodio nel quale furono coinvolte 732 persone con 4 morti . 
In Italia sono stati attivati tutti i controlli previsti in questi casi ma ad oggi non vi sono casi coinvolti nell' infezione . 
Presso il Policlinico Universitario di Amburgo-Eppendorf viene studiato un interessante farmaco biologico : 
l' eculizumab che pare agisca rapidamente . 
Scaramella resta in carcere 
Il Giudice per le indagini preliminari di Roma , Valerio Savio , ha rigettato l' istanza per la concessione degli arresti domiciliari presentata dalla difesa di Mario Scaramella , il faccendiere arrestato alla vigilia di Natale per calunnia aggravata . 
Secondo il magistrato sussistono ancora i pericoli di inquinamento delle prove , di reiterazione del reato e di fuga dell' indagato . 
Su Scaramella gravano , inoltre , l' accusa di traffico di armi e violazione del segreto d' ufficio . 
Nelle 13 pagine dell' ordinanza firmata , Savio definisce Scaramella un « personaggio leonardesco » privo di « ogni scrupolo personale » , abilissimo a costruire su fatti veri ipotesi inesistenti e capace di accusare di un reato che prevede una pena fino all' ergastolo personaggi non collegabili ai fatti denunciati , riferendosi alla presunta preparazione di un attentato a danno del senatore Paolo Guzzanti . 
Il magistrato ha inoltre sottolineato il contenuto del curriculum vitae dell' indagato : 
le qualifiche , gli incarichi , le consulenze ad altissimo livello , la conoscenza di tecnologie sofisticate e le esperienze di insegnamento in numerosi Paesi esteri appaiono « del tutto inattendibili se riferiti ad una persona di soli 36 anni » . 
Il Gip , inoltre , ha qualificato Scaramella come persona capace di ottenere atti di indagini preliminari condotte dalla Procura di Napoli , spacciandosi « falsamente per agente dei servizi segreti » e di « manovrare » ufficiali di polizia giudiziaria al fine di ottenere notizie riservate . 
« Continuiamo a ritenere che la custodia cautelare in carcere sia una misura intempestiva , ingiustificata e soprattutto sproporzionata » : 
questo il giudizio dell' avvocato Sergio Rastrelli , difensore di fiducia di Mario Scaramella . 
« Prendiamo atto con amarezza - ha continuato il legale - della decisione del giudice senza naturalmente condividerla sia nei termini sia nelle motivazioni sia negli esiti . 
Abbiamo già presentato oggi istanza motivata di riesame al Tribunale della libertà di Roma » . 
Arrestato Vittorio Emanuele di Savoia 
Vittorio Emanuele di Savoia è stato arrestato nel pomeriggio di oggi , su disposizione del giudice per le indagini preliminari presso il Tribunale di Potenza , Alberto Iannuzzi . 
Le accuse contro il discendente di Casa Savoia sono state formalizzate dal pubblico ministero , Henry John Woodcock : 
l' ipotesi di reato è l' associazione per delinquere finalizzata alla corruzione , al falso e allo sfruttamento della prostituzione . 
La Procura di Potenza , infatti , ipotizza che Vittorio Emanuele sia implicato in un vero e proprio " mercato " dei nulla osta per videogiochi ed altri apparecchi elettronici utilizzati per il gioco d' azzardo , in collegamento con esponenti della criminalità organizzata siciliana . 
L' accusa di associazione per delinquere finalizzata allo sfruttamento della prostituzione , invece , fa riferimento al reperimento di intrattenitrici da offrire ai clienti della casa da gioco di Campione d' Italia . 
Salvatore Sottile , il portavoce di Gianfranco Fini , è agli arresti domiciliari , per quanto riguarda la vicenda che ha coinvolto Vittorio Emanuele . 
Le fonti precisano che il presidente di Alleanza Nazionale è estraneo all' accaduto . 
Tra le 13 persone colpite dall' ordinanza spicca il nome di Roberto Salmoiraghi , sindaco di Campione d' Italia ( CO ) . 
È stato iscritto nel registro degli indagati anche il direttore generale dei Monopoli di Stato , Giorgio Tino , insieme alla dirigente Maria L. Barbarito , per aver autorizzato l' installazione di videogiochi per una società gestita da Rocco Migliardi . 
Il giro di squillo però coinvolgerebbe solo Vittorio Emanuele , che le incontrava in albergo . 
Ingroia non esclude di darsi alla politica seguendo il consiglio di Berlusconi 
Il consiglio di scendere in campo e affrontare l' agone politico proviene da qualcuno che di queste cose se ne intende , Silvio Berlusconi , fondatore di due partiti di successo , Forza Italia e Il Popolo delle Libertà 
A confermarlo è lo stesso magistrato , dopo le indiscrezioni e le ricostruzioni offerte dal Fatto Quotidiano circa i contenuti dell' interrogatorio romano del 5 settembre , a cui è stato sottoposto il Cavaliere sulla presunta estorsione ai suoi danni perpetrata da Marcello Dell' Utri . 
Si tratta di uno scambio di idee avvenuto a margine di quell' incontro , durante il quale era già emersa una divergenza sulla fede calcistica e sul futuro di Antonio Cassano all' Inter . 
Forse per la competenza , in materia , di chi , come Berlusconi , quel consiglio lo ha espresso , forse perché l' idea già covava da tempo , certo è che Antonio Ingroia non ha voluto escludere una simile prospettiva . 
Lo ha rivelato egli stesso , ier sera , a Padova , durante un incontro che si è tenuto all' edizione regionale della Festa Democratica , di cui il magistrato è stato ospite . 
Ma ha anche detto che è ancora troppo presto per parlarne . 
Per il momento , ha assicurato , continuerà per qualche mese a fare il pubblico ministero , un lavoro che gli piace ; 
poi , a breve , come già previsto e annunciato , assumerà un incarico per la lotta al traffico di droga in Guatemala , per conto dell' ONU , « in linea con il lavoro [ ... ] fatto finora nel contrasto al narcotraffico » . 
Dunque , ci vorranno ancora alcuni anni prima che quella del suo ingresso in politica abbandoni il campo delle ipotesi e si trasformi in realtà : 
nel caso , potrà sempre chiedere consigli al suo esperto mentore . 
Cina , forte sisma nella provincia del Sichuan : 
numerosi feriti 
Sono almeno 26 le persone rimaste ferite quest' oggi nella provincia del Sichuan , in Cina , a seguito di un forte sisma di magnitudo 5.8 . 
Secondo quanto riferisce lo United States Geological Survey , l' epicentro è stato registrato a 65 chilometri da Mianyang , 1365 chilometri dalla capitale Pechino , mentre l' ipocentro , piuttosto superficiale , a 10 km di profondità . 
Il sisma è avvenuto alle 08:32:43 UTC ( le 10:32 in Italia , le 16:32 in Cina ) . 
Oltre ai 26 feriti ( si tratta comunque di un bilancio provvisorio ) , si sono registrati gravi danni . 
Smottamenti e frane anche di grande intensità hanno bloccato la direttrice che unisce le città turistiche di Huanglong e Jiuzhaighou , 540 case sono state completamente distrutte dalla furia del terremoto e 9.300 hanno subito danni . 
La popolazione è stata immediatamente evacuata , e nei luoghi terremotati sono stati inviati numerosi mezzi per permettere un rapido ripristino della circolazione viaria . 
Lo scorso 12 maggio , un sisma di magnitudo 7.8 , il più forte registrato in 32 anni nella nazione asiatica , aveva provocato la morte di quasi 80.000 persone . 
Addio a Giorgio Faletti , stroncato da un male incurabile 
Lutto nel mondo dello spettacolo e della letteratura : 
si è spento ieri mattina all' Ospedale delle Molinette di Torino il popolare attore e scrittore Giorgio Faletti . 
Faletti , che aveva 63 anni , soffriva da mesi di un cancro ai polmoni . 
A causa dell' aggravarsi della malattia , l' artista era stato recentemente costretto ad annullare una breve tournée teatrale , come aveva comunicato nel suo sito ufficiale , usando anche una certa ironia nel definire le proprie condizioni di salute . 
A pochi giorni fa risale invece il ricovero in ospedale . 
Giorgio Faletti era nato ad Asti il 25 novembre 1950 ed aveva conosciuto la popolarità negli anni ottanta grazie alla partecipazione alla fortunata trasmissione Drive In . 
In seguito Faletti si rivelò come artista poliedrico , in particolare come paroliere e cantautore e scrittore : 
si ricordano il suo secondo posto al Festival di Sanremo nel 1994 con il brano Signor Tenente e i suoi successi editoriali , tra cui spicca il thriller Io uccido . 
Al cinema aveva preso parte , tra l' altro , ai film Notte prima degli esami e Ba' aria . 
Messaggi di cordoglio per la scomparsa di Faletti sono stati espressi , tra gli altri , da Antonio Ricci e Teo Teocoli e dalla squadra di calcio della Juventus , di cui l' artista era tifoso . 
I funerali di Giorgio Faletti si terranno nella sua città natale , dove è stato proclamato per quel giorno il lutto cittadino . 
La camera ardente sarà aperta lunedì . 
Morto l' artista siciliano Paolo Calafiore 
Lutto nel mondo dell' arte . 
È morto , all' età di 78 anni , l' artista siciliano ( era nato a Solarino , in provincia di Siracusa ) Paolo Calafiore . 
Esponente di spicco dell' astrattismo e dell' informale , Calafiore dal 1990 aveva iniziato , continuando altresì a svolgere parallelamente l' attività di medico e di chirurgo , una brillante carriera di pitto-scultore . 
L' artista - che nelle settimane scorse aveva ricevuto per i suoi meriti artistici , nell' ambito del primo anniversario di pontificato di Benedetto XVI , il " Premio Roma Città Santa " - era diventato noto per le sue pitto-sculture astratte . 
Conosciuto ed apprezzato dalla critica internazionale ( di lui si erano occupati anche i noti critici d' arte Fortunato Orazio Signorello e Richard Foxwell ) , Calafiore , che per meriti artistici ha ricevuto anche il “ Japan Prize ” , il “ Salvador Dalì Prizes ” e il “ Premio Stesicoro ” , ha esposto , tra l' altro , all' International Exhibition of Modern art ( Tokio ) , all' International Contemporary Art of Andalusia ( Malaga ) , all' ArtExpo di New York , all' Exposicion colectiva Playa de las Americas ( Tenerife ) e al Grand Prix de la Cote d' Azur ( Nizza ) . 
Mostre rilevanti sono state organizzate in passato , curate dal noto critico d' arte Fortunato Orazio Signorello , in sedi istituzionali in Italia e all' estero . 
Le esequie dell' artista si sono svolte nella chiesa San Luigi Gonzaga di Catania , città nella quale da diversi anni viveva e operava . 
Oltre ad amici , parenti e cittadini comuni , alla cerimonia funebre hanno assistito , fra gli altri , il critico d' arte Fortunato Orazio Signorello , numerosi membri dell' Accademia Federiciana ( istituzione culturale della quale era socio dal 1997 ) e noti personaggi del mondo artistico e culturale locale . 
Trentino , scontro tra due snowboarder : 
entrambi morti 
È accaduto stamattina al Passo del Tonale verso le 9.30 alla pista Alpe Alta : 
un sammarinese di 21 anni , Michele Zafferani , si è scontrato accidentalmente con un maestro di sci belga , Wim Dirix , di 27 anni . 
I due ragazzi hanno percorso un centinaio di metri , poi si sono improvvisamente incrociati e scontrati con violenza . 
Michele aveva un casco , il belga nessuna protezione . 
In primo soccorso è arrivato il padre del sammarinese che ha visto l' accaduto ed ha chiamato subito i soccorsi e subito sul posto è arrivato un elicottero di Trentino Emergenza , che ha calato un medico sulla pista , ma niente da fare per i due : 
Michele è deceduto sul posto , mentre Dirix dopo poco tempo . 
La morte di Michele sarebbe stata provocata da lesioni al capo ed al busto . 
È la seconda vittima giovane sammarinese in 2 giorni : 
da ricordarsi , infatti , la morte poche settimane fa di Federico Crescentini , giocatore della Nazionale affogato nel mare di Cuba . 
Presunte molestie a Rignano Flaminio : 
i bambini suggestionati dagli adulti 
La Corte di Cassazione ha pubblicato le motivazioni della sentenza con la quale ha rigettato il ricorso proposto dalla Procura di Tivoli contro il provvedimento di scarcerazione emanato il 18 settembre scorso a favore di Patrizia Del Meglio , Silvana Magalotti , Marisa Pucci , Gianfranco Scancarello e Kelum De Silva , indagati per i presunti abusi sugli alunni della scuola materna Olga Rovere , di Rignano Flaminio . 
Secondo i giudici del Palazzo di Giustizia , sussistono elementi che fanno ipotizzare un « contagio dichiarativo » a danno dei bambini , colpiti dalla cosiddetta « vittimizzazione secondaria » , cioè dallo stress derivante dalle ripetute interrogazioni compiute dai familiari prima e poi dagli inquirenti e dai medici . 
In due casi , secondo gli " ermellini " , le testimonianze delle presunte vittime sono state « pilotate » : 
lo testimoniano - dicono i magistrati di piazza Cavour - le videoregistrazioni dalle quali emerge una « forte e tenace pressione dei genitori sui minori ed una forte opera di induzione e di suggerimento nelle risposte » , pressione comunque effettuata « con l' intenzione di tutelare al meglio e di proteggere i loro bambini , e altri ancora , dal pericolo di reati gravissimi » . 
Eruzione del vulcano Santa Ana in Salvador 
Emergenza in Salvador per l' eruzione del vulcano Santa Ana che si è risvegliato dopo 101 anni di quiete . 
Una colata lavica scorre dal cratere principale per oltre un chilometro . 
Centinaia di abitanti sono stati evacuati . 
Mostra su Gino Gavioli a Villa Burba 
Nel comune di Rho in provincia di Milano è stata allestita una mostra dedicata ai lavori di Gino Gavioli : 
« Gino Gavioli , il Mago di Carosello » presso Villa Burba , organizzata dall' associazione culturale La Maiella . 
La mostra è aperta fino al 2 novembre , con ingresso libero e orario pomeridiano , chiusa di venerdì . 
Saranno esposti rodovetri originali , tavole , giocattoli , libri illustrati e altri oggettini , partendo dagli anni di Carosello fino alla sua occupazione attuale presso il Giornalino . 
Per il periodo di Carosello saranno presenti i personaggi : 
« Il vigile Concilia » ( 1959 ) « Caio Gregorio , er guardiano der pretorio » ( 1960 ) , « Vitaccia cavallina » ( 1962 ) , « Ulisse e l' ombra » ( 1962 ) , « Capitan Trinchetto » ( 1965 ) , « Taca banda » ( 1968 ) « Cimabue » che « ... fa una cosa e ne sbaglia due » ( 1972 ) , « Mammut , Babbut e Figliut » . 
Alcuni di questi divennero protagonisti dei fumetti , come Derby , il cavallo di Vitaccia cavallina , sulle pagine del Monello . 
Grazie al sostegno della Rai e alla domanda di corti d' animazione di Carosello la cinematografia animata in Italia era , negli anni sessanta , ai vertici in europa ; 
un settore portato avanti dai fratelli Pagot , da Bruno Bozzetto , dai Manuli e dai Cavandoli . 
Lo studio di Gavioli , la Gamma Film crebbe fino a divenire il maggiore in europa , con una produzione di decine di cortometraggi e di alcuni lungometraggi cinematografici . 
L' avventura ebbe fine con Carosello , al termine del quale lo spazio per corti a disegni animati in televisione si ridusse drasticamente . 
Gino Gavioli si dedicò allora al settore del fumetto e dell' illustrazione , esplorando moltissimi stili e argomenti . 
Con il settimanale per ragazzi « Il Giornalino » , delle edizioni Paoline , ha collaborato , e collabora tutt' ora nonostante gli 85 anni , per ben 49 anni . 
Ondata di freddo record su Italia ed Europa 
Questi primi giorni di febbraio si stanno caratterizzando meteorologicamente come uno dei periodi più freddi del in Italia e in molte aree dell' Europa . 
L' ondata di freddo registra ovunque temperature abbondantemente al di sotto delle medie stagionali . 
In Europa 
In Albania 
Collegamenti ferroviari , marittimi e viari limitati in tutta l' Albania . 
Al sud e al centro il problema sono le forti piogge che hanno causato frane , mentre al nord perdurano le nevicate . 
Inoltre in diverse località i forti venti sono i responsabili delle interruzioni di energia elettrica . 
In Bulgaria 
Oltre alle basse temperature e alle nevicate diffuse , la forti piogge in Bulgaria hanno causato il 6 febbraio la rottura degli argini di una diga nei pressi di Ivanovo , comune della regione di Haskovo . 
Per commemorare le otto vittime il governo bulgaro ha annunciato il lutto nazionale per l' 8 febbraio . 
In Croazia 
In Croazia la neve è arrivata anche in Istria e in Dalmazia , regioni dove questa non non si vede tutti gli inverni . 
A Spalato ( Split ) negli ultimi giorni sono caduti più di dieci centimetri di neve , causando la chiusura delle scuole , dell' amministrazione comunale , dell' università , dei tribunali e dell' aeroporto . 
Nelle zone montuose interne del paese sono state registrate temperature intorno ai – 20 gradi . 
In Finlandia 
Il 3 febbraio la Valtatie 4 ( Helsinki - Utsjoki ) nei pressi della città di Lahti è stata testimone di un incidente a catena coinvolgente centinaia di vetture . 
Cause principali le intense nevicate che interessano da giorni la Finlandia e la conseguente scarsa visibilità . 
In Italia 
L' ondata di freddo ha portato gelo e neve in quasi tutta Italia . 
Il gelo si è concentrato soprattutto al centro-nord , dove in pianura si son toccati i -24 C° . La neve dapprima ha colpito il nord-ovest , attorno al 28 gennaio 2012 , poi il nord-est e le coste adriatiche intorno all' 1-0 febbraio . 
Dai primi giorni di febbraio , si è spostata al centro causando molti disagi e arrivando fino a nell' entroterra romagnolo-marchigiano . 
Alcuni paesi nell' entroterra del Lazio , dell' Abruzzo , del Molise sono rimasti senza acqua , luce e linee ferroviarie . 
La gente di tali paesi ha dovuto arrangiarsi ricorrendo a stratagemmi come , per esempio , scaldare la neve in pentolini per lavarsi . 
L' ondata di gelo ha portato intense nevicate anche su città dove solitamente la neve cade di rado come a Genova ( 29 gennaio 2012 ) , a Roma ( 3 febbraio ) e a Rimini ( la nevicata è durata per molti giorni ) . 
A Cesena si è registrato oltre 1 metro di neve caduta . 
A Venezia la laguna è ghiacciata da uno strato di almeno 7 cm . 
Stessa situazione per la laguna di Grado . 
In Sardegna ha nevicato lunedì 6 Febbraio a Sassari ma non in tutte le campagne circostanti . 
La sera del 10 ha ripreso a nevicare . 
Le uniche zone scampate alla neve sono state la Sicilia e gran parte del Friuli-Venezia Giulia , dove però a Trieste il vento di Bora ha soffiato con raffiche fino a 160km / h , accompagnato a temperature sottozero . 
In Montenegro 
Forti nevicate hanno causato interruzioni del traffico viario sull' asse Podgorica-Kolasin - Zabljak e ferroviario sulla linea Bar-Podgorica - Belgrado , inoltre sono stati temporaneamente sospesi i voli da e per l' Aeroporto di Podgorica . 
In Polonia 
68 morti , in gran parte senzatetto , negli ultimi dieci giorni ; 
questo è il bilancio dell' ondata di gelo che vede la Polonia il paese più colpito dopo l' Ucraina . 
In Serbia 
Sono ormai isolate da giorni circa 70 mila persone in tutta la Serbia , bloccate dalle forti nevicate e dall' intenso gelo che ha già provocato 11 morti . 
Il congelamento del Danubio e di altri fiumi minori peggiorano ulteriormente le comunicazioni interne . 
In Ucraina 
Cifre da bollettino di guerra per quanto riguarda i morti in Ucraina , che secondo i conteggi ufficiali del 6 febbraio sarebbero 135 nei dieci giorni precedenti , di cui 13 nelle ultime 48 ore . 
In Ungheria 
Le autorità locali riportano la morte di dodici persone in tutta l' Ungheria negli ultimi tre giorni , informando inoltre l' evacuazione come misura cautelativa di 55 persone dalle loro abitazioni . 
Nel resto del mondo 
Il maltempo si è fatto sentire anche in Africa , dove sono imbiancati alcuni quartieri di Tripoli e le coste di Algeria e Tunisia . 
Il Castello di Calatubo riapre le porte 
Nei giorni scorsi sono state annunciate le prossime visite al castello di Calatubo , antica fortezza medievale che sorge nei pressi della città di Alcamo , in provincia di Trapani . 
Tale evento , che avrà luogo dal 9 e al 10 maggio 2015 , si inserisce nell' ambito dell' iniziativa " AlcAmo Culturale " ed è stato possibile grazie alla partecipazione dell' Assessorato alla Cultura di Alcamo e ai volontari dell' Associazione "Salviamo il Castello di Calatubo" . 
Le visite si terranno durante la mattina del sabato dalle scuole e il pomeriggio dal resto del pubblico . 
Inoltre durante la domenica sarà possibile usufruire di un mezzo in partenza da Contrada Sasi presso il " piazzale Alpa 1 " . 
Durante tali giornate verranno svolte visite guidate ad opera dell' Associazione Salviamo il Castello di Calatubo per fare conoscere al grande pubblico l' affascinante storia del castello di Calatubo . 
L' Associazione Salviamo il Castello di Calatubo si è prodigata con successo negli ultimi due anni per la promozione e la rivalutazione del castello . 
Tra le precedenti attività svolte dall' associazione si ricordano le raccolte delle firme online e nelle piazze , che hanno permesso al castello di Calatubo di aggiudicarsi il terzo posto tra " I Luoghi del Cuore " del Fondo Ambiente Italiano ( FAI ) , e la pulizia del sentiero che porta all' ingresso e della cappella all' interno del castello , in preparazione alle precedenti visite tra il 20 e il 22 marzo 2015 . 
Le visite del 9 e del 10 maggio fanno parte dunque di un insieme di attività che verosimilmente culmineranno con la definitiva messa in sicurezza e il restauro del castello di Calatubo , restituendo così alla città di Alcamo questo splendido edificio di immenso valore storico e culturale . 
È morto il pallavolista russo Jurij Sapega 
È morto a Mosca Jurij Sapega , campione russo della pallavolo , stroncato da un arresto cardiaco all' età di 40 anni . 
Ricopriva il ruolo di centrale , ma aveva un talento poliedrico . 
Il " poeta " aveva giocato anche in Italia , a Padova , negli anni 
90 . 
Terminata la carriera agonistica , divenne vice-allenatore della nazionale russa ; 
attualmente si occupava dello sviluppo del campionato russo . 
Dal 17 luglio previsti picchi di 39 gradi in Italia 
Già da fine giugno il caldo si faceva persistente , arrivando a picchi di 40 ° C in Nord e Centro prima di una tregua nelle temperature , ma dai prossimi giorni le temperature ricominceranno ad aumentare , con punte di 39 ° C in tutta Italia . 
Complice del caldo afoso è l' anticiclone africano che imperversa sull' Italia portando alte temperature che , unite all' umidità ambientale , causano un caldo afoso . 
Per monitorare la temperatura dei prossimi giorni si può fare riferimento al servizio meteo dell' Aeronautica Militare . 
www.meteoam.it : 
servizio meteo dell' Aeronautica Militare . 
Antonio Fazio si è dimesso da governatore della Banca d' Italia 
Oggi , lunedì 19 dicembre , Antonio Fazio ha rassegnato le dimissioni da governatore della Banca d' Italia . 
Le dimissioni vengono a seguito di una situazione difficile da sostenere , che perdurava oramai da parecchi mesi , legata al suo ruolo avuto in merito alle vicende legate all' OPA e ai tentativi di scalata di alcune banche italiane . 
Negli ultimi giorni il clima era diventato sempre più rovente a seguito delle indagini e degli arresti legati alla vicenda della Banca Popolare Italiana e della Banca Antonveneta . 
Il 16 dicembre , infatti , il governatore aveva ricevuto un avviso di garanzia per insider trading . 
Anche il governo e l' opposizione stavano pensando ad una misura ad hoc per forzare le dimissioni del governatore della Banca d' Italia , il cui mandato era a vita , ma le dimissioni da parte di Fazio hanno evitato tale provvedimento . 
La notizia delle dimissioni è stata accolta con profondo sollievo da molti politici e commenti positivi sono arrivati anche dalla Banca Centrale Europea , guidata da Jean-Claude Trichet . 
In un comunicato la BCE ha dichiarato che " rispetta pienamente " le dimissioni di Fazio e che sono state date nell' interesse del paese . 
La commissione etica , guidata da Hans Tietmeyer della Banca Centrale Europea , stava per aprire un' indagine nei confronti di Fazio , in particolare riguardo alcuni regali che sarebbero stati ricevuti dal governatore di Banca d' Italia . 
Il presidente del Consiglio , Silvio Berlusconi , ha definito la scelta di Fazio come un gesto di serietà che ha agevolato il compito del Parlamento e del Governo . 
Ariccia : 
per un parcheggio colpisce suo fratello con un bastone e lo uccide 
Questa sera in Via dell' Olmobello ad Ariccia , in provincia di Roma , un uomo di 78 anni , Marcello Cianfanelli , è stato colpito a morte con un bastone dal fratello più giovane di quattro anni , di nome Fernando . 
L' omicida , dopo essere stato convinto dal figlio , si è recato al commissariato di Albano Laziale ed ha confessato tutto . 
Stando alla ricostruzione dei fatti l' uomo , che vive ad Ostia , avrebbe ucciso il parente dopo una lite scoppiata per un parcheggio . 
Mali : 
gli islamisti continuano la distruzione in Timbuctù 
Dopo la distruzione di sette dei sedici mausolei musulmani il 30 giugno , gli islamisti di Ansar Eddine hanno ripreso a distruggere Timbuctù , attaccando la moschea di Sidi Yeyia , risalente al XV secolo . 
Un ex guida turistica , testimone oculare della scena , ha riportato : 
« Sono venuti con i picconi , hanno cominciato a gridare " Allah " e hanno sfondato la porta . 
Questo è molto grave . 
Tra i civili che stavano a guardare , alcuni hanno pianto » . 
La porta sud della moschea di Sidi Yeyia è stata chiusa per decenni a causa di una credenza locale , affermando che la sua apertura avrebbe portato sfortuna . 
I membri di Ansar Eddine , hanno giustificato la distruzione della porta per convincere la gente che la sua apertura non causerebbe la fine del mondo . 
La procuratrice della Corte Penale Internazionale , Fatou Bensouda , ha dichiarato : 
« Il mio messaggio a coloro che sono coinvolti in questo atto criminale è chiaro : 
fermare la distruzione delle proprietà religiose . 
Si tratta di un crimine di guerra per la quale i miei servizi sono pienamente autorizzati a indagare » . 
L' Associazione dei leader religiosi del Mali ha condannato il delitto di Timbuctù e ha fatto presente come « anche il Profeta ( Maometto , ndr ) avrebbe visitato le tombe e mausolei . 
Questa è intolleranza » . 
Il 28 giugno , Ansar Eddine – l' organizzazione islamica che dice di « agire per conto di Dio » – a seguito della decisione dell' UNESCO di includere la città di Timbuctù nella Lista del patrimonio dell' umanità a rischio , a causa della presenza degli islamisti nella città , il fine settimana scorso ha minacciato di attaccare le moschee di organizzazione islamica della città , in quanto considera empi i monumenti antichi di Timbuctù . 
Malore improvviso , addio a Lucio Dalla 
Un grave lutto ha colpito questa mattina il mondo della musica : 
se n' è infatti andato , stroncato da un infarto , il cantautore bolognese Lucio Dalla . 
Dalla si è sentito male nella sua stanza d' albergo di Montreux , località svizzera sul Lago di Ginevra dove aveva iniziato un giro di concerti che lo avrebbe portato in varie città d' Europa come Lugano , Ginevra , Basilea , Brema , Amburgo , Düsseldorf , Amsterdam , Parigi , Stoccarda e Monaco di Baviera , fino alla tappa conclusiva di Berlino . 
Il cantautore avrebbe compiuto 69 anni tra pochi giorni , essendo nato a Bologna il 4 marzo 1943 , come ricorda una sua famosa canzone degli anni settanta . 
Solamente due settimane fa aveva partecipato al Festival di Sanremo , dove aveva accompagnato il giovane cantautore Pierdavide Carone . 
La carriera di Dalla era iniziata nella metà degli anni sessanta , quando partecipò ad un' edizione del Festival di Sanremo . 
Tra i suoi successi più conosciuti , ricordiamo , oltre alla già citata 4 Marzo 1943 , Piazza grande , Anna e Marco , L' anno che verrà , Caruso , Vita ( incisa assieme a Gianni Morandi ) , Se io fossi un angelo , Attenti al lupo e Canzone . 
La notizia è arrivata come un fulmine a ciel sereno : 
nulla , nei giorni scorsi , avrebbe infatti fatto presagire – secondo quanto riferito da persone vicine all' artista – il triste evento ( " Stava bene " hanno detto ) . 
Secondo quanto raccontato dal suo personale , Dalla aveva appena fatto colazione in albergo e si sarebbe trovato nel bagno della sua camera , quando è caduto a terra , colto da un malore improvviso : 
i soccorsi sono stati immediati , ma non ci sarebbe stato già più nulla da fare . 
I primi a diffondere la notizia della scomparsa di Lucio Dalla sono stati i frati dell' Abbazia di San Francesco D' Assisi . 
Comprensibile lo sconcerto tra i colleghi raggiunti dalla notizia . 
Francesco De Gregori , con poca voglia di parlare , ha definito la scomparsa di Dalla " una perdita gravissima " . 
Roberto Vecchioni ha detto " Dalla era una grande persona , bravissima , simpatica " , mentre Jovanotti ha invece reagito così alla notizia : 
" Oh no. .. non posso crederci " . 
Il concittadino ed amico Gianni Morandi , l' ha invece definito un " amico grandissimo " , mentre Adriano Celentano ha detto " Da oggi il mondo è più buio " . 
Reazioni sono arrivate inoltre non solo dal mondo della musica , ma anche da quello del cinema . 
Tra queste , vi è quella di Carlo Verdone , che si è detto orgoglioso di aver dedicato a Dalla negli anni ottanta il film Borotalco . 
Anche il presidente della Repubblica Giorgio Napolitano ha voluto esprimere il proprio cordoglio per la scomparsa di Lucio Dalla , definendolo " Un artista forte ed originale " . 
Nel giorno in cui Lucio Dalla ha lasciato questo mondo , tornano alla mente , oggi più che mai , i versi di una sua famosa canzone , scritta nel 1986 e dedicata ad un altro grande artista , Enrico Caruso , versi che si possono forse considerare quasi come una filosofia di vita o una sorta di " testamento " del cantautore scomparso 
Stati Uniti : 
trovata alta percentuale di piombo nei rossetti 
Un gruppo di difesa consumatori ha ritrovato delle ingenti dosi di piombo nei due terzi dei rossetti più diffusi negli Stati Uniti . 
Più precisamente il piombo era presente in quantità superiore allo 0.03 su un milione nel 61 % della merce cosmetica . 
Nella lista nera figurerebbero anche grandi marche come Cover Girl , L' Oreal e Christian Dior . 
Il limite di piombo non è ancora fissato per i rossetti , ma per i dolci destinati ai bambini sarebbe lo 0.01 % . 
In arrivo l' uragano Sandy : 
massima allerta per la parte orientale degli USA 
" Ascoltate gli allarmi . 
La tempesta è potente e pericolosa , va presa seriamente " , le parole del Presidente Barack Obama , valgono più di una miriade di raccomandazioni . 
In arrivo Sandy , l' uragano che violentemente agiterà la parte orientale degli USA , tra le 18 ore italiane sino all' indomani mattina . 
A pagarne le conseguenze , sarà anche l' amata New York , la quale si sta già preparando al peggio , sono 375mila gli evacuatori . 
New York , è del tutto ferma , alle 14:00 ore locali , i tunnel sono stati chiusi , per eventuali allagamenti . 
La celeberrima borsa di Wall Street , l' ultima volta che non aprì la porta a nessuno , fu l' 11 settembre 2001 , oggi è stata costretta a rifarlo . 
Gli scambi si effettueranno tramite online , forse anche nel giorno di domani . 
Sandy potrebbe essere già nel Guiness dei primati , dato che gli studiosi , nelle ultime ore aggiornano i diletti interessati , di un Sandy che sta procedendo ad una velocità di 30 km orari , con dei venti che soffiano a 144 km orari . 
Senza dubbio , Sandy sarà il più grande ciclone dell' Atlantico , superiore in potenza e in distruzione , alla famosa " Tempesta perfetta " . 
La situazione delle varie città 
L' allerta è al massimo grado , nelle ultime ore Barack Obama ha informato i cittadini , dell' arrivo di blackout e del blocco dei trasporti . 
Numerose le scuole chiuse e le città deserte . 
Per esempio , a Washington , tutti gli edifici rivolti all' istruzione ( scuole e università ) non sono aperte , così come gli uffici governativi . 
Le stime , annunciano che Sandy causerà danni da circa 18 miliardi di dollari . 
Nel New Jersey , ad Atlantic City , i 12 casinò hanno sospeso le loro attività . 
L' uragano per ora , circola nell' Oceano Atlantico , ma , nella parte nord-est degli USA , sono già presenti pioggia e vento . 
Barack Obama , ha dichiarato stato d' emergenza per : 
Washington , New York , New Jersey , District of Columbia , Maryland , Pennsylvania , Connecticut , Rhode Island e Delaware . 
Curiosità 
I più coraggiosi surfisti , hanno deciso di mettersi in gioco con le onde , per sfidare Sandy . 
Travaglio attacca Schifani : 
polemiche bipartisan 
Il 10 maggio 2008 Marco Travaglio , durante il programma televisivo " Che tempo che fa " condotto da Fabio Fazio , ha attaccato il presidente del Senato Renato Schifani : 
lo ha paragonato , riciclando due battute dette da Daniele Luttazzi nel 2001 a " Satyricon " sui politici italiani e su Rutelli , a un " lombrico " e alla " muffa " ; 
e ha ripreso le accuse di aver avuto delle amicizie con dei mafiosi riportate nel libro " I complici " di Lirio Abbate e Peter Gomez , criticando fortemente l' assenza di professionalità dei giornalisti e rimproverando loro d' essere al servizio dei politici . 
Fazio ha mostrato una certa preoccupazione , ad un certo punto ha detto di non essere d' accordo con lui su niente , e poi ha anche ipotizzato che Travaglio non abbia in simpatia De André : 
cosa che invece lui ha smentito categoricamente . 
Le parole più caustiche che Travaglio abbia pronunciato su Schifani sono state quelle relative alla muffa' . 
In sostanza ha detto : 
partendo da nomi illustri come De Gasperi , si arriva a Schifani , e ha ipotizzato quali orrori il futuro avrebbe riservato ancora , scendendo al livello di muffe e lombrichi' . 
Ma poi si è corretto : 
almeno con la muffa ci si fa la penicillina , quindi è utile . 
Il giorno successivo Fabio Fazio all' inizio della puntata di " Che tempo che fa " ha letto una lettera di scuse da parte del direttore generale Claudio Cappon . 
Subito dopo Fazio si è associato alla lettera chiedendo scusa ai telespettatori . 
A seguito di quanto detto da Marco Travaglio diversi esponenti politici hanno rilasciato le loro dichiarazioni . 
Lo stesso Renato Schifani dice che " si tratta di fatti inconsistenti o manipolati che non hanno nemmeno la dignità per generare sospetto " . 
Sia Altero Matteoli ( PDL ) che Anna Finocchiaro ( PD ) hanno criticato duramente l' intervento di Marco Travaglio , mentre Mario Adinolfi ( PD ) e Antonio Di Pietro ( IdV ) lo hanno sostenuto . 
Per la Finocchiaro ha dichiarato infatti : 
« Trovo inaccettabile che possano essere lanciate accuse così gravi , come quella di collusione mafiosa , nei confronti del presidente del Senato , in diretta tv su una rete pubblica , senza possibilità di contraddittorio » . 
Marco Travaglio ha in seguito risposto alle polemiche dicendo di essere stato fin troppo buono con Schifani e che tutto quanto è documentato sul suo libro Se li conosci li eviti . 
Sul fatto sollevato da alcune persone , tra le quali Anna Finocchiaro , per il quale le accuse non hanno avuto un contraddittorio , Travaglio ha risposto di non aver lanciato alcuna accusa , ma di aver fatto solo cronaca . 
Di Pietro , in netta controtendenza anche con il Partito Democratico ha preso le difese di Travaglio con veemenza nel suo post odierno , che ha ricevuto oltre 600 repliche nel suo blog . 
Gardaland : 
polemiche per il divieto d' accesso sulla monorotaia a una bambina down 
Il parco divertimenti di Gardaland è da qualche giorno al centro di una polemica , dopo che Aldo Aceto , ex procuratore di Pescara e padre di una bambina di otto anni affetta da sindrome di Down , ha denunciato dalle pagine del quotidiano abruzzese Il Centro quella che a prima vista apparirebbe come una sorta di discriminazione perpetrata nei confronti della figlia . 
L' episodio è accaduto alcuni giorni addietro : 
la bambina , insieme con la famiglia , stava per entrare sulla monorotaia , il mezzo di trasporto che fa il giro del parco , ma gli addetti hanno rifiutato alla comitiva l' ingresso , adducendo motivi di sicurezza che , sempre secondo i responsabili di Gardaland , vietano alcune attrazioni a persone particolarmente sensibili a " reazioni incontrollate " . 
Il magistrato ha duramente attaccato il parco , scagliandosi contro la decisione di non far salire la bambina ( che a quanto pare era già salita sull' attrazione durante la mattinata ) ma anche contro gli ingressi preferenziali per disabili , poiché rappresenterebbero una " discriminazione razziale " . 
« All' ingresso non mi è stato fornito nessun opuscolo - dichiara Aceto - . 
L' ho preso alla fine della giornata , constatando quanto quella che abbiamo subito sia stata un' ingiustizia fondata soltanto sul pregiudizio » . 
Da Castelnuovo del Garda spiegano : 
« Gardaland è da sempre attenta ai diritti dei suoi ospiti disabili ; 
lo testimoniano tutte le iniziative adottate per rendere sempre più agevole la loro visita al Parco : 
i parcheggi riservati , l' ingresso preferenziale dal Castello che consente di evitare le code , il noleggio di sedie a rotelle e , non ultimo , un opuscolo informativo realizzato in collaborazione con le associazioni che si occupano di disabilità e che viene distribuito ad ogni ospite disabile all' entrata dal Castello , e che può essere facilmente reperito sul sito web » . 
Sull' episodio , in particolare , la direzione aggiunge : 
« Probabilmente il signor Aceto non ha fatto presente alle casse la disabilità della figlia . 
Se lo avesse fatto , sarebbe stato indirizzato all' entrata del Castello dove la bambina avrebbe avuto diritto all' ingresso gratuito al Parco e dove avrebbe ricevuto l' opuscolo con le informazioni . 
Il mancato rispetto di quanto prescritto dalla legge e di quanto indicato dal costruttore rappresenterebbe una grave inadempienza da parte nostra , sanzionabile sia civilmente che penalmente » . 
Thailanda : 
100 giorni di lutto per la morte della sorella del re 
Cento giorni di lutto nazionale per la morte dell' 84enne sorella . 
Il re della Thailandia , Bhumibol Adulyadej , ha voluto così omaggiare Galyani Vadhana , sorella maggiore , deceduta da poco . 
Ma non solo i più stretti parenti : 
moltissime persone , apprendendo la notizia , si sono recate nel nosocomio di Bangkok vestite in abiti neri ( tradizionale colore luttuoso ) per esprimere il loro cordoglio . 
Il sovrano del paese asiatico era stato recentemente ricoverato nello stesso ospedale della sorella per problemi alla pressione , data anche la sua età non troppo giovane : 
ben 80 anni , di cui 60 passati sul trono , che l' hanno reso il monarca più longevo della storia . 
Bhumibol Adulyadej e tutta la famiglia reale godono di ottima fama nella popolazione , che poco più di un mese fa , a dicembre 2007 , aveva partecipato con una incredibile folla alla cerimonia per le nozze di diamante del regno del governante . 
La maggiore preoccupazione , ora , sembra la successione al trono di Adulyadej : 
il figlio , Maha Vajiralongkorn , che ha già 50 anni ( 30 in più di quando il re salì al potere ) non avrebbe la stessa fiducia del popolo , accordata invece al padre sovrano . 
Italia : 
ritrovato il cadavere di Yara Gambirasio 
È stato ritrovato ieri pomeriggio alle ore 16:00 locali il cadavere di Yara Gambirasio , la ragazzina tredicenne di Brembate di Sopra ( provincia di Bergamo ) scomparsa il 26 novembre scorso mentre si stava recando alla palestra comunale . 
Del macabro e del tutto casuale ritrovamento , avvenuto in un campo a Chignolo d' Isola , una decina di chilometri da Brembate di Sopra , è stato autore un abitante del luogo che stava collaudando un aeroplano telecomandato . 
Dopo la scomparsa erano subito cominciate le ricerche della tredicenne , con il dispiegamento di migliaia di unità , tra forze dell' ordine e volontari , impegnate su un' area di 400 chilometri quadrati . 
Ma su questo caso era anche stata portata avanti un' indagine , con numerosissime piste sulle possibili motivazioni della scomparsa . 
Il 5 dicembre era stato fermato e arrestato un operaio marocchino , Mohamed Fikri , che fino a poco tempo prima lavorava nel cantiere di Mapello , vicino a Brembate di Sopra ; 
l' assenza di prove e la corretta traduzione di una precedente intercettazione avevano però portato al rilascio , dopo due giorni di carcere , del ventitreenne nordafricano . 
Si erano fatti avanti anche tre diversi testimoni , tra cui il vicino di casa Enrico Tironi , che sosteneva di aver visto la ragazzina in compagnia di due uomini la sera del 26 novembre ( tale versione era però stata smentita , Tironi quella sera non era là dove affermava di essere ) . 
Fino a ieri nulla di concreto era venuto alla luce . 
Scossa di terremoto nel cosentino 
Alle ore 21:45 circa del 22 giugno 2006 si è verificato un sisma di magnitudo 5.5 con epicentro in mare antistante i comuni di Rossano e Corigliano . 
Il sisma è stato avvertito fino a Cosenza e Catanzaro . 
Una leggera scossa era stata avvertita qualche ora prima nelle vicinanze di Vibo Valentia . 
Archiviato impeachment contro Napolitano 
Il Comitato d' inchiesta parlamentare ha archiviato la richiesta di messa in stato d' accusa presentata dal MoVimento 5 Stelle nei confronti del Presidente della Repubblica Giorgio Napolitano . 
È passata , infatti , la proposta d' archiviazione presentata dal Partito Democratico . 
I voti favorevoli all' archiviazione dell' impeachment sono stati 28 . 
Insieme al PD hanno votato Nuovo Centrodestra , Sinistra Ecologia e Libertà , Scelta Civica , Popolari per l' Italia , otto i voti contrari dei 5Stelle . 
Non ha partecipato alla votazione Forza Italia , chiedendo chiarezza sulla vicenda riportata da Alan Friedman . 
Il giornalista scrive che già nell' estate del 2011 il presidente della Repubblica avrebbe contatto l' ex premier Mario Monti chiedendogli la disponibilità a subentrare come presidente del consiglio a Silvio Berlusconi . 
Il senatore a vita ha confermato la versione dei fatti , ma affermando di non trovarci nulla di strano dal momento che in quell' estate " decine di persone " gli chiedevano la disponibilità e di ritenere irresponsabile , invece , " un presidente della Repubblica che si mettesse nello studio del Quirinale a riflettere vediamo un po' chi può essere a guidare il governo il giorno dopo che il presidente del Consiglio uscente ha rassegnato le sue dimissioni " . 
Reazioni politiche all' archiviazione della richiesta di impeachment . 
Dal M5S , arriva l' attacco di Beppe Grillo a Napolitano , che definisce " problema del paese " e parla di " coraggio di conigli " rivolto a Forza Italia , uscita dall' aula per non votare chiedendo chiarezza al Colle e valutando l' impeachment . 
Lutto nel pugilato italiano , morto il Maestro Lucinio Sconfietti 
Si è spento a causa di un malore , nella sua casa di via Vernavola a Pavia all' età di novant' anni , la sera di sabato 24 dicembre 2016 , lo storico maestro di pugilato lombardo Lucinio Sconfietti . 
Ne dà l' annuncio , fra gli altri , anche il presidente del comitato regionale lombardo Massimo Bugada . 
Cinio , così era soprannominato in palestra , nacque a Milano il 2 ottobre 1926 . 
Inizia la carriera da pugile dilettante a Legnano nel 1942 , accompagnando il fratello maggiore Francesco , pugile anche lui . 
A causa del periodo bellico Lucinio è costretto a due anni di pausa forzata . 
Nel 1944 può riprendere l' attività agonistica presso la Accademia pugilistica pavese . 
Passa professionista nel 1949 . 
Si ritira nel 1952 . 
Subito dopo diventa Maestro , e rifonda la palestra , che prenderà il nome di Associazione Pugilistica Pavia ove ha insegnato fino al 1999 . 
Da lui sono passati : 
Giordano Campari ( due volte campione italiano ) , Annibale Omodei , Giovanni Biancardi , Vincenzo Belcastro ( campione europeo ) . 
Successivamente nel 2000 è passato alla BSA Boxing Team in Borgo , palestra di nuova istituzione collaborando col tecnico Fabio Paragnani . 
Così racconta Lucinio : 
Avevano bisogno di un maestro che visionasse gli allenamenti e che potesse mettere la firma per aprire la palestra ed ho accettato . 
Ho allenato fino al 2001 , poi sono stato operato e mi sono ritirato anche se continuo a seguire la boxe . 
Per la sua grande passione Lucinio ha fatto il tecnico di pugilato per poco meno di cinquant' anni . 
Cinio ha fatto un paio di apparizioni cinematografiche , interpretando sempre un maestro di boxe cameo nel film di Aldo , Giovanni e Giacomo : La leggenda di Al , John e Jack con Paola Pitagora . 
Grazie ai suoi meriti sportivi , è diventato Cavaliere dell' Ordine di Malta , ed è stato premiato dal Comune di Pavia , con l' onorificenza di San Siro . 
Si aggravano le condizioni di salute di Luciano Pavarotti 
Le condizioni di salute di Luciano Pavarotti , 71 anni , si sono ulteriormente aggravate in queste ore : 
il famoso tenore , dimesso recentemente dall' Ospedale di Modena , soffre da tempo di cancro al pancreas . 
Attualmente viene assistito nell' abitazione di Santa Maria del Mugnano . 
Secondo alcune fonti citate dai principali quotidiani nazionali , l' artista si trova in condizioni gravissime e seguito condizioni terapia di supporto , e non sarebbe completamente cosciente . 
L' ultima apparizione pubblica di Pavarotti , risale al Luglio 2006 , subito dopo l' operazione subita a New York . 
Cornaredo ( MI ) : 
vasto incendio colpisce deposito di gomme 
Un incendio di grandi proporzioni è scoppiato questa notte a Cornaredo , in provincia di Milano . 
Tre capannoni in cui vi era un deposito di pneumatici appartenente alla ex Icoma sono stati colpiti dalle fiamme , secondo quanto riferiscono testimoni . 
Sul luogo sono accorsi uomini e molti mezzi dei vigili del fuoco ( circa 30 veicoli ) , polizia locale e protezione civile . 
L' incendio , secondo le testimonianze , è scoppiato intorno alla mezzanotte , e la situazione è subito apparsa grave . 
Secondo le persone presenti sul luogo sono stati avvistati tre focolai distinti , tutti facenti parte della stessa fabbrica nella zona poco fuori la città . 
Una nube densa di fumo si sta spandendo verso la città , causa il forte vento che oltretutto alimenta le fiamme , rendendo ancora più difficile il lavoro dei vigili del fuoco . 
Le fiamme sono alte diversi metri e , bruciando le gomme , trasportano con sé anche detriti : 
nelle immediate vicinanze cade infatti una pioggia di fuliggine e residui di gomma . 
Il fuoco e il fumo rendono l' aria difficilmente respirabile e il forte vento rende difficile la gestione dell' emergenza . 
Diverse ambulanze sono state viste giungere e poi allontanarsi dalla zona , il che fa pensare a dei feriti . 
Molti i curiosi accorsi , che tuttavia non sono stati in grado di fornire informazioni : 
i diversi uomini della polizia locale interpellati non hanno rilasciato dichiarazioni e hanno fatto allontanare le persone da uno dei cancelli d' ingresso alla ditta . 
Le fiamme sono ormai accese da due ore , e non si conosce se l' incendio sia stato causato da una tragica fatalità o se si tratti invece di un atto doloso . 
Di certo , lo scenario è raccapricciante e per i vigili all' opera non è facile riuscire a domare le fiamme . 
Al momento , diciotto ore dopo l' inizio dell' incendio , giunge ancora molto fumo dalla zona del disastro , segno che le fiamme sono tutt' altro che domate . 
L' azienda proprietaria del deposito è da anni sottoposta a procedura di fallimento . 
Informata anche l' Arpa , l' azienda regionale per la protezione ambientale , a causa della possibile dispersione di sostanze tossiche nell' aria , che il vento potrebbe avere portato verso il centro della città , oltre che in tutta la zona crcostante . 
Da segnalare che nelle immediate vicinanze del deposito in fiamme ci sono diversi campi coltivati . 
Pakistan : 
ucciso Osama bin Laden 
A quasi 10 anni dagli attentati dell' 11 settembre 2001 , il leader di Al-Qaeda Osama bin Laden è stato ucciso dalle forze militari statunitensi nella città pakistana di Abbottabad , 75 km a nord della capitale Islamabad , con un colpo alla testa . 
L' annuncio è stato dato nella notte fra il 1º maggio e il 2 maggio secondo il fuso orario statunitense , dal presidente degli Stati Uniti d' America Barack Obama in diretta televisiva . 
L' azione militare è stata condotta da truppe di terra statunitensi ; 
la partecipazione di soldati pakistani , di cui si era inizialmente parlato , è stata poi smentita sia da fonti statunitensi che pakistane . 
Nell' azione sarebbero morti altri membri della sua famiglia . 
Il cadavere del terrorista più ricercato al mondo sarebbe poi stato seppellito in mare , andando contro ai precetti dell' Islam che prevedono che il cadavere di un defunto debba essere seppellito sotto terra con la testa rivolta verso La Mecca . 
In seguito all' annuncio del presidente Obama , numerose folle si sono riversate per le strade negli Stati Uniti intonando cori , cantando l' inno americano e sventolando la bandiera nazionale . 
Piuttosto unanimi le reazioni di giubilo dei vari governi nazionali , mentre il Vaticano , per mano del suo direttore della sala stampa padre Federico Lombardi , sottolinea come di fronte alla morte di un uomo un cristiano non possa mai rallegrarsi , " ma riflette sulle gravi responsabilità di ognuno davanti a Dio e agli uomini e spera e si impegna perché ogni evento non sia occasione di una crescita ulteriore dell' odio , ma della pace " . 
Scontri di Catania , sono 71 i feriti 
Ammonta a 71 unità il bilancio delle persone che sono ricorse ai sanitari dei tre ospedali di Catania per le ferite riportate durante gli scontri avvenuti a margine del derby siciliano e che hanno causato la morte di un ispettore di polizia . 
La maggior parte dei feriti è stato giudicato guaribile in 3-15 giorni . 
Migliora , inoltre , lo stato di salute dell' agente travolto da un motociclista , le cui condizioni cliniche erano state giudicate gravi ieri notte dai medici . 
K2 : 
Gerlinde Kaltenbrunner in vetta . 
È la prima donna a scalare i 14 ottomila senza ossigeno 
Gerlinde Kaltenbrunner è in vetta al K2 . 
Erano tre anni , dal terribile disastro del 2008 , che la vetta della seconda montagna della terra restava inviolata . 
Insieme a lei i compagni Darek Zalusski , Maxhut Zhumayev e Vassily Pivtsov . 
L' alpinista austriaca diventa così la prima donna ad aver raggiunto tutte le cime che superano gli ottomila metri senza far uso di ossigeno . 
Oh Eun Sun ed Edurne Pasaban , le uniche due donne ad aver calcato tutte le 14 cime prima di lei , avevano infatti fatto uso del prezioso gas , che facilita non di poco la permanenza alle altissime quote . 
La vetta è stata raggiunta dalla Kaltenbrunner ieri alle 18.18 ( ora del Pakistan ) , e pochi minuti dopo dagli altri tre componenti della spedizione . 
Anche Zhumayev e Pivtsov hanno così completato la corsa ai 14 ottomila senza utilizzare ossigeno . 
La notizia è stata data da Ralf Dujmovits , marito di Gerlinde , che si trovava al campo base in contatto radio con gli alpinisti . 
La conquista della vetta è avvenuta per la difficile parete nordovest del massiccio , ed ha richiesto oltre due mesi e mezzo per l' acclimatamento e la preparazione della via e otto giorni per la scalata finale . 
I quattro alpinisti avevano terminato l' altro ieri di attrezzare il difficile passaggio che collega la parete nordovest alla cosiddetta " via dei giapponesi " e sono partiti ieri mattina all' una e mezza per l' assalto finale , ma le condizioni meteorologiche e le temperature estremamente rigide li hanno costretti in un primo momento a rientrare nelle tende . 
Soltanto alle 7.30 sono potuti ripartire . 
In seguito le informazioni giunte al campo base sono state estremamente rare . 
Una comunicazione radio delle ore undici riferiva che gli alpinisti si trovavano a quota 8400 metri , a poco più di duecento metri di dislivello dalla vetta . 
In una successiva chiamata , alle 16.30 , la Kaltenbrunner riferiva di aver terminato insieme a Pivtsov il " Couloir Giapponese " e che Zalusski e Zhumayev li seguivano a poca distanza . 
Restava quindi solo da affrontare l' ultimo tratto della salita . 
Infine nel tardo pomeriggio l' annuncio della vittoria , prontamente ritrasmesso dal campo base attraverso il sito personale della Kaltenbrunner . 
La prestazione ha ricevuto i complimenti dal mondo dell' alpinismo , fra i tanti a congratularsi con la Kaltenbrunner , Gnaro Mondinelli , Mario Merelli e il " re degli ottomila " Reinhold Messner . 
Ora i quattro alpinisti sono in fase di discesa , e si attende il loro rientro per oggi al campo base . 
Pakistan : 
otto cristiani uccisi , Benedetto XVI chiede rispetto per i perseguitati 
A seguito degli attacchi religiosi nei quali otto cristiani hanno perso la vita a Gorja , nel Pakistan , Papa Benedetto XVI ha invitato , come ha riferito Radio Vaticana , « a pregare per i cristiani che sono discriminati e perseguitati a causa del nome di Cristo , poiché vengano riconosciuti i diritti umani , l' uguaglianza e la libertà religiosa e affinché possano vivere e professare liberamente la propria fede » . 
La situazione , secondo quanto ha riferito Padre Bernardo Cervellera , che dirige l' agenzia di informazione cattolica AsiaNews , è gravissima : 
« Almeno 3 mila musulmani a Gorja hanno messo a ferro e fuoco la parte cristiana del villaggio » , e « alcuni cristiani sono rimasti intrappolati dentro le case e sono bruciati vivi » . 
Al centro della vicenda , l' accusa , rivolta a tre cristiani , di aver dissacrato il Corano nel corso di una cerimonia nuziale . 
Anche il numero dei morti è incerto : 
ufficialmente sono stati diramati i nomi di sette vittime , ma in realtà potrebbero essere nove o anche di più , sempre secondo Cervellera , che ha aggiunto : 
« Tutto il villaggio è andato distrutto , almeno 50 case di cristiani sono state distrutte . 
Altri sono fuggiti e sono rimasti nella foresta e sulle montagne vicine , finché i loro parenti sono arrivati nella notte e li hanno raccolti con le loro macchine » 
Trump cancella il trattamento speciale per Hong Kong 
Trump nel 2017 
Nella giornata di martedì del 28 maggio l' Assemblea nazionale del popolo cinese ha approvato del nuovo provvedimento , che punisce gli atti e le attività che mettono in serio pericolo la sicurezza nazionale ; 
a seguito di ciò , il presidente statunitense Donald Trump ha incaricato il suo governo di iniziare ad annullare il trattamento differenziale e speciale concesso a Hong Kong , a causa della violazione del principio un Paese , due sistemi . 
Ha anche affermato che verranno sanzionati i funzionari che « danneggiano l' autonomia di Hong Kong » , che verrà sospeso l' ingresso di studenti cinesi ritenuti dannosi per la sicurezza nazionale degli Stati Uniti e che incaricherà il Financial Working Group di studiare il comportamento delle società cinesi nel mercato dei capitali degli Stati Uniti . 
Rosy Bindi presidente della Commissione Antimafia 
Oggi , Rosy Bindi è stata eletta Presidente della Commissione parlamentare Antimafia . 
Ma l' elezione è avvenuta al secondo voto , avvenuto con l' astensione di Scelta Civica e l' assenza del PdL , sin dall' inizio contrario . 
Durante la votazione il Partito Democratico e SEL hanno supportato Bindi ; 
il MoVimento 5 Stelle ha portato avanti la candidatura di un proprio parlamentare ; 
Scelta Civica ha preferito votare l' astensione ( che comunque conta come voto favorevole ) perché non approvare la nuova maggioranza interna alla Commissione Antimafia ; 
il PdL ha invece lasciato l' aula in segno di protesta . 
Renato Brunetta ha intimato la neo-presidente a dimettersi . 
Addirittura Fabrizio Cicchitto ha minacciato che il PdL non prenderà parte per tutta la Legislatura alla Commissione . 
Rosy Bindi , difesa dal segretario del PD Guglielmo Epifani , ha detto che cercherà di risanare le fratture ma anche che non ha intenzione di dimettersi . 
Intanto da New York , l' ex Procuratore Nazionale Antimafia ed attuale Presidente del Senato Pietro Grasso , ha chiesto che la Commissione entri in servizio nonostante le diatribe interne , poiché in realtà essa doveva cominciare il suo lavoro di lotta alla mafia già da qualche mese . 
Francia : 
scarcerata per motivi di salute Marina Petrella 
Marina Petrella , l' ex brigatista italiana detenuta in Francia , è uscita dal carcere per motivi di salute . 
A decretarne l' estradizione e la messa in « libertà vigilata » la corte d' appello di Versailles , che ha accolto le richieste dei medici dell' ospedale Sainte-Anne di Parigi . 
Secondo i dottori , la Petrella « si sta lasciando andare » , soffre di « turbe depressive e suicide » e di « denutrizione » ; 
per questo , i sanitari hanno paventato lo « stato di salute » e « le modalità di trattamento » necessarie per la messa in libertà della donna . 
Irène Terrel , l' avvocato dell' ex brigatista , ha detto che « c' è una volontà di distensione che giunge dalle più alte cariche dello Stato » e che la decisione offre « una nuova speranza » per poter « ricominciare a ricostruirsi » una vita , affermando di sentirsi « molto sollevata » . 
La figlia di Marina Petrella , Elisa Novelli , « spera che questa notizia le donerà la voglia di ricominciare a far parte della vita sociale » . 
Ottenuta la scarcerazione , la Petrella potrà tornare nella sua casa nell' Argenteuil , con gli unici obblighi di firmare il registro del commissariato una volta a settimana , curarsi e non uscire dal territorio della Francia , « una clausola che ha sempre rispettato » , secondo le parole della figlia . 
La giustizia italiana reclama dal 1992 la sua estradizione , dopo la condanna in contumacia all' ergastolo per concorso in omicidio nell' assassinio di un agente di polizia . 
La donna però non è mai stata estradata , poiché dall' anno successivo alla condanna , con la dottrina Mitterand , dal nome dell' ex presidente François Mitterand , a tutti i condannati italiani per terrorismo viene offerto asilo politico e assistenza . 
Il 9 giugno scorso si era sembrati vicini alla risoluzione della vicenda , quando il primo ministro François Fillon aveva firmato il decreto che " riconsegnava " la brigatista al paese natio . 
La difesa della donna ha però subito presentato ricorso al Consiglio di Stato , ricorso sul quale non c' è ancora una sentenza . 
Studi rivelano che la Gioconda fu sepolta a Firenze 
Lisa Gherardini , nota anche come la Monna Lisa o Gioconda , dipinta da Leonardo da Vinci nel famosissimo ritratto che è oggi custodito presso il museo del Louvre di Parigi , fu sepolta a Firenze nel convento di Sant' Orsola . 
Queste sarebbero le ipotesi del professor Giuseppe Pallanti che , dopo aver consultato alcune carte custodite in un archivio fiorentino , confermerebbero che la Gioconda è realmente esistita , come affermava Giorgio Vasari nella sua opera " Le vite de' più eccellenti architetti , pittori , et scultori italiani , da Cimabue insino a' tempi nostri " . 
Alcuni documenti dimostrano che Lisa Gherardini fu sposata con il mercante fiorentino Francesco del Giocondo e che morì all' età di 63 anni ; 
la data di morte è il 15 luglio 1542 ed è attestata nel registro dei decessi della Basilica di San Lorenzo che riporta se le seguenti parole : 
" Donna fu di Francesco del Giocondo morì addì 15 di luglio 1542 sotterrossi in S. Orsola tolse tutto il capitolo . " 
Dopo che Francesco del Giocondo morì , Lisa Gherardini passò gli ultimi anni della sua vita nel convento di Sant' Orsola insieme a sua figlia , suor Lucia . 
Sembra che Lisa Gherardini fosse abbastanza famosa all' epoca poiché sempre nel documento si legge che al funerale partecipò tutta la comunità di religiosi ( il capitolo ) di San Lorenzo . 
Altri documenti , tra cui la denuncia catastale del padre - Antonmaria Gherardini - e un testo di ser Piero da Vinci - padre di Leonardo da Vinci , hanno dimostrato che la Monna Lisa abitava in Via Ghibellina a Firenze , proprio di fronte alla casa di Leonardo . 
Durante le sue ricerche Giuseppe Pallanti ha trovato un documento in cui si parla di un prestito in denaro fra Francesco del Giocondo e i monaci della Basilica della Santissima Annunziata , scritto nel 1497 da Piero da Vinci . 
Ufficiale : 
Icardi all' Inter fino al 2019 
Il 3 giugno 2015 l' attaccante argentino Mauro Icardi , capocannoniere della Serie A con 22 gol a pari merito con Luca Toni , dopo una lunga trattativa durata diversi giorni e portata a termine dalla moglie-agente Wanda Nara , ha rinnovato il proprio contratto con l' Inter fino al 30 giugno 2019 Wanda Nara sblocca il rinnovo : 
Icardi ha firmato fino al 2019 Inter : 
Icardi firma fino al 2019 con uno stipendio annuo di 3.5 milioni di euro più bonus ( aumento d' ingaggio del 10 % in caso di qualificazione Champions , premio-scudetto , 20.00 euro dopo 10 reti e step successivi ogni 5 reti , 100.00.00 euro per la vittoria della classifica marcatori ) con la spartizione dei diritti d' immagine al 50 % con il club ( a lui va 1 milione l' anno ma non potrà portare marchi in concorrenza con gli sponsor dell' Inter ) . 
Per il 2014-15 , oltre ai 900.00.00 euro previsti dal vecchio contratto , Icardi ha ricevuto un bonus alla firma di 1.3 milioni di euro . 
ICARDI , BONUS DA 1.3 MLN . 
PRENDERÀ 3.5 MLN MA MENO DI VIDIC E PALACIO PERCHÉ ... ICARDI , 16 MLN DI MOTIVI PER GIOIRE : 
" SONO FELICE DEL RINNOVO , ORA INTER VINCA " 
Giochi olimpici 2016 : 
Simone Biles sbaglia nella finale sulla trave 
Stasera la statunitense plurimedagliata oro Simone Biles ha commesso un errore nella finale sulla trave della ginnastica artistica , ottenendo solo la medaglia di bronzo . 
Vince invece la medaglia d' oro , con un' esecuzione da 15.466 punti , la ginnasta dei Paesi Bassi Sanne Wevers . 
Simone Biles era favorita in questa finale , in quanto la trave di equilibrio è l' attrezzo ginnico dove generalmente riesce meglio . 
La sua prova comincia in maniera ineccepibile , senza problemi d' equilibrio , ma verso la metà esegue un salto mortale in avanti che la porta ad atterrare in modo leggermente brusco : 
il piede destro rimbalza eccessivamente sulla trave e perde l' aderenza necessaria . 
La conseguenza è stata che Biles ha dovuto resettare l' equilibrio appoggiando in avanti le mani sulla trave , commettendo una caduta sull' attrezzo . 
L' esecuzione riprende velocemente proseguendo come se nulla fosse accaduto , e la successiva discesa dalla trave risulta ottima . 
Alla luce di questi elementi , e del coefficiente di difficoltà di 6.5 , i giudici le assegnano comunque un punteggio di 14.733 , ovvero un punteggio decisamente buono ( pur se sotto il 15 ) se si considera la gravità di un errore del genere . 
A titolo comparativo si può considerare l' esecuzione della canadese Isabela Onyshko , che ha preceduto quella di Biles , dove è stato assegnato uno scarso punteggio di 13.4 soprattutto a causa della caduta della ginnasta dall' attrezzo . 
L' errore di Biles è stato subito sfruttato da Sanne Wevers , la quale , conscia del fatto di non avere più questo enorme " scoglio " da superare in classifica , aumenta all' ultimo minuto il coefficiente di difficoltà della propria prova da 6.6 ad addirittura 7 ; 
le aggiunte riguardano in particolare l' aumento delle rotazioni . 
La tattica si rivela efficace , accumulando una differenza sufficiente a farla vincere . 
Arriva seconda la connazionale di Biles , Laurie Hernandez , con 15.333 punti . 
Iran : 
liberata un' impiegata dell' ambasciata francese 
L' Eliseo rendo noto che un' impiegata dell' ambasciata francese a Teheran , Nazak Afshar , è stata rilasciata oggi , anche se rimane incriminata con l' accusa di spionaggio . 
La donna fa parte delle oltre cento persone imputate nel processo di massa che si sta svolgendo dopo i tumulti seguiti alle elezioni del 12 giugno . 
Oltre all' accusa di spionaggio , la donna è anche accusata di complotto da parte dell' Occidente volto a destabilizzare il governo dell' Iran . 
La liberazione della donna è avvenuta dopo una forte attività diplomatica . 
Il presidente francese Sarkozy ha avuto modo di parlare al telefono con la donna dopo l' avvenuta liberazione . 
Pochi giorni più tardi , in data 16 agosto , è stata rilasciata su cauzione anche la ricercatrice francese Clotilde Reiss , in carcere dal primo di luglio . 
La somma è stata versata dal governo francese in cambio della possibilità per la ragazza di attendere la sentenza presso l' ambasciata , come reso noto dal ministro degli esteri francese Bernard Kouchner . 
Scuola : 
la Lombardia anticipa l' ingresso e posticipa l' uscita 
Saranno gli studenti della Lombardia i primi ad entrare in classe per l' anno scolastico 2008/2009 : 
l' 8 settembre . 
Gli ultimi invece quelli siciliani , il 17 settembre . 
Ma saranno ancora i lombardi ad abbandonare per ultimi i banchi di scuola , il 16 giugno 2009 . 
È stato stimato che frequenteranno quest' anno le scuole statali circa 8 milioni di studenti ( 1 milione invece in quelle private ) , mentre gli stranieri dovrebbero essere all' incirca 600 mila . 
Tutte le scuole dell' infanzia ( eccetto per la provincia di Bolzano ) termineranno le attività educative il 30 giugno 2009 . 
Calendario anno scolastico 2008/2009 
Abruzzo : 
15 settembre - 6 giugno 
Basilicata : 
15 settembre - 10 giugno 
Calabria : 
15 settembre - 6 giugno 
Campania : 
15 settembre - 12 giugno 
Emilia-Romagna : 
15 settembre - 6 giugno 
Friuli-Venezia Giulia : 
15 settembre - 10 giugno 
Lazio : 
15 settembre ( 16 nelle scuole secondarie di II grado ) - 12 giugno 
Liguria : 
15 settembre - 13 giugno 
Lombardia : 
8 settembre - 16 giugno 
Marche : 
15 settembre - 10 giugno 
Molise : 
15 settembre - 11 giugno 
Piemonte : 
15 settembre - 11 giugno 
Puglia : 
15 settembre - 10 giugno 
Sardegna : 
15 settembre - 10 giugno 
Sicilia : 
17 settembre - 12 giugno 
Toscana : 
15 settembre - 13 giugno 
Umbria : 
15 settembre - 10 giugno 
Veneto 15 settembre - 9 giugno 
Valle d' Aosta : 
15 settembre - 12 giugno Provincia di Bolzano : 
10 settembre - 13 giugno Provincia di Trento : 
15 settembre ( 1 settembre per le scuole dell' infanzia ) - 9 giugno . 
Giornalismo è libertà : 
fare stampa nel XXI secolo è ancora possibile ? 
Nell' anniversario della dipartita di una nota reporter , una panoramica sulla libertà di stampa oggi e sulla sua importanza nella democrazia e nella storia 
“ L' unico dovere di un giornalista è 
scrivere quello che vede . ” 
( Anna Politkovskaja , assassinata . 
) 
Oggi ricorre il primo anniversario della morte di Daphne Caruana Galizia , la giornalista e blogger maltese violentemente assassinata in un pomeriggio di ottobre dell' anno scorso , dall' esplosione di una bomba nella sua automobile . 
Quale migliore momento per tornare a riflettere su quanto sia importante la libertà di fare giornalismo , la libertà di informare i lettori su ciò che forse può essere importante anche per loro stessi . 
La totale imparzialità , come affermava Salvemini , non esiste ma l' onestà intellettuale e la ricerca costante del vero da condividere con i lettori , oggi e da sempre , può rivelarsi davvero pericolosa per chi esercita la professione più amata da alcuni ( e più odiata da altri ) in tutto il mondo fin da quando esiste . 
Spesse volte , si tende a dimenticare che la libertà di stampa è la massima espressione della democrazia all' interno dello Stato di diritto , in quanto diviene lecito il dissenso , si aprono dibattiti , si fa in modo che la società stessa progredisca grazie ai flussi ininterrotti di idee che passano attraverso la carta stampata ( ed oggi attraverso i media in generale ) , naturalmente nel rispetto della morale . 
Ciò è garantito in Italia dall' articolo 21 della Costituzione , ma non è sempre stato così nel corso dei tempi . 
Un esempio lampante di quanto il diritto di espressione per mezzo dei media sia stato oggetto di vere e proprie lotte di rivendicazione è la storia di John Wilkes , che nel 1763 riuscì a scatenare un vero e proprio terremoto politico nell' Inghilterra di Giorgio III , riuscendo ad ottenere una possibilità importantissima : 
criticare liberamente l' operato dello Stato senza incappare in sanzioni o condanne , lievi o gravi che fossero , oltre a poter divulgare i dibattiti parlamentari integralmente . 
Anche se la grande innovazione è dovuta a John P. Zenger , sicuramente fautore indiretto ( grazie ad una sentenza molto nota all' epoca della rivoluzione americana , che costituisce un precedente negli ordinamenti di stampo anglosassone ) del Primo Emendamento della Costituzione Americana , l' atteso riconoscimento legale della libertà di stampa nella sua interezza all' interno della legge fondamentale più antica tuttora in vigore . 
Messaggeri di verità o ficcanaso a contratto che siano , però , a tutt' oggi la situazione continua a non essere delle migliori . 
Secondo il rapporto “ Freedom of the Press 2017 " , pubblicato annualmente da Freedom House , il 66.5 % dei paesi mondiali ha un' informazione semi-libera o non libera . 
Neanche lo scorrere del tempo , dunque , ha cancellato le tracce del passato . 
Questo dato fa riflettere : 
è impensabile affrontare temi come la globalizzazione ( che implica per natura la circolazione delle informazioni ) se in questo istante ( proprio come in Sostiene Pereira di Tabucchi ) in 2 paesi su 3 ad un giornalista non è permesso di svolgere liberamente il proprio lavoro e probabilmente in uno di questi si sta assistendo all' arresto di qualche professionista della parola . 
Ancora più elevato è il numero di giornalisti uccisi per le proprie opinioni e per le proprie inchieste . 
Sempre nel 2017 , Reporter Senza Frontiere stimava in 65 i giornalisti uccisi durante l' anno e in 1035 le vittime nei 15 anni precedenti . 
I numeri degli imprigionati nello stesso lasso di tempo raggiunge invece quasi la decina di migliaia . 
Condizioni assurdamente crudeli sono da associarsi ad alcune di queste morti , che spesso avvengono in contesti particolarmente violenti . 
Un esempio è Vyacheslav Veremiy , del quotidiano ucraino “ Vesti ” , brutalmente picchiato ed assassinato a Kiev nel 2014 da una banda di persone a volto coperto nel corso di una rivolta di piazza , oppure Steven Sotloff , rapito e poi assassinato dai miliziani di Daesh , sempre nel 2014 . 
Se queste morti sono avvenute in contesti violenti , però , anche qui c' è un' eccezione : 
Ján Kuciac , slovacco , ucciso a seguito di indagini troppo profonde , in periodo di pace . 
Un ulteriore caso emblematico resta sicuramente l' attentato del 2012 a Malala Yousafzai , rea di rendere note al mondo le condizioni degradanti e inumane della regione nella quale viveva . 
Infine , occorre ricordare le intimidazioni e i vari assassinii premeditati , che a titolo esemplare hanno portato in maggio i servizi segreti ucraini ad inscenare il decesso di Arkadij Babčenko , corrispondente di guerra russo , il cui assassinio prevedeva un compenso per i sicari di circa 40.00.00 dollari . 
Ma si potrebbe andare avanti per ore o addirittura per giorni interi . 
Ciò che si pensa è che la panoramica che emerge da questi dati , fortemente allarmante per la società odierna e per le organizzazioni internazionali , può essere superata dalle varie nazioni . 
Diverse organizzazioni non governative , politici ed esperti hanno nel corso del tempo evidenziato la necessità di avviare nuove alleanze e cooperazioni ( con il pieno rispetto dei patti tra Stati , fondamento generale per un dialogo senza barriere ) per riuscire a garantire libertà fondamentali , proprio come quella di stampa , con il fine di migliorare sensibilmente le condizioni , talvolta critiche , delle persone coinvolte . 
Oggi , infatti , in molti ritengono i diritti umani in serio pericolo in alcune parti del mondo e diverse volte alcune testate giornalistiche ( come HuffPost o l' ancora più noto Guardian ( https://www.theguardian.com/commentisfree/2018/oct/09/the-guardian-view-on-the-killing-of-journalists-the-truth-in-peril ) hanno cercato di porre all' attenzione del pubblico delle analisi in merito , giungendo alla stessa conclusione : 
fintanto che non si intraprenderà alcun genere di azione in merito , la situazione , per quanto già drammatica , potrebbe essere destinata a peggiorare significativamente . 
Fonti 
È morto " El Pibe de Oro " 
È morto nella giornata di ieri Diego Armando Maradona . 
La leggenda del calcio era uscita da pochi giorni dall' ospedale , dove il 4 novembre ( pochi giorni dopo il suo 60 ° compleanno ) , a Buenos Aires , aveva effettuato una delicata operazione al cervello per la rimozione di un ematoma . 
Nonostante la riuscita dell' operazione muore nella sua casa di Tigre a seguito di un' improvvisa insufficienza cardiaca . 
Birmania : 
ciclone Nargis provoca 351 morti 
Il ciclone Nargis si sta abbattendo sulla Birmania , dove ha già provocato 351 morti . 
Il bilancio è stato riferito da un portavoce del governo residente nella capitale del Myanmar , Naypyidaw . 
20.000 case sull' isola di Haingyi nel Mare delle Andamane , prima parte colpita , sono state abbattute dalla tempesta , secondo quanto afferma il funzionario . 
Nell' ex-capitale Yangon le televisioni statali non trasmettono ancora . 
Per le stime sono almeno 90.000 i senza tetto . 
È stato dichiarato lo stato di calamità in cinque regioni dal governo militare , che governa il paese dal 1989 . 
Nella città di Yangon l' elettricità e l' acqua corrente sono assenti . 
Le strade dell' ex-capitale sono coperte dai rami e dai detriti caduti dagli edifici . 
L' area del delta del fiume Irrawaddy è quella più colpita : 
i mass media hanno informato che il 70 % delle case sono state rase al suolo . 
Gran Premio della Cina : 
Rossi ritorna a vincere 
È Valentino Rossi il vincitore del Gran Premio della Cina , quarta prova del campionato . 
In partenza il tracciato è ancora umido e in questa fase resta quasi tutto invariato , a parte il fatto che Rossi perde una posizione a favore di Casey Stoner . 
Jorge Lorenzo , benché avesse fratturata una caviglia , prova a stare dietro ai primi quattro : 
Colin Edwards , Stoner , Rossi e Daniel Pedrosa . 
Dopo tre giri , Pedrosa passa in testa , tentando di andare via , seguito da Rossi . 
Al quinto giro , Rossi raggiunge e supera Pedrosa in staccata . 
I due piloti guadagnano molto vantaggio sugli altri , mentre Edwards compie un fuoripista , perdendo posizioni a favore di Stoner , Nicky Hayden , Lorenzo e Marco Melandri , quest' ultimo autore di una buona rimonta . 
A metà gara , i due piloti di testa cominciano a girare sotto il muro dei 2 minuti , passo insostenibile per tutti gli altri . 
Basti pensare che al 12º giro , Stoner era a 8 " da loro . 
Nel frattempo gli inseguitori lottano per il quarto posto e Lorenzo la spunta . 
La Yamaha sembra aver trovato la competitività , tanto che Rossi batte il record del tracciato . 
Pedrosa tiene duro , ma a tre giri dal termine decide di conservare il secondo posto . 
Rossi vince con 3890 di vantaggio su Pedrosa e 15928 su Stoner . 
Lorenzo ottiene uno straordinario quarto posto , davanti a un risorto Melandri . 
Loris Capirossi giunge nono , mentre Andrea Dovizioso , probabilmente a causa di problemi negli ultimi giri , conclude undicesimo . 
In 250 è Mika Kallio su KTM il vincitore , davanti al compagno di squadra Hiroshi Aoyama . 
Sull' ultimo gradino del podio Mattia Pasini , che ha sfruttato il fuoripista all' ultima curva di Yuki Takahashi , probabilmente per un problema tecnico . 
Kallio ottiene la testa della corsa intorno a metà gara , sorpassando Héctor Barberá e Marco Simoncelli e approfittando della caduta di Álvaro Bautista , che ha infine concluso dodicesimo . 
Simoncelli giunge quarto . 
Roberto Locatelli undicesimo , Fabrizio Lai quattordicesimo . 
Ora in classifica Kallio è in testa con 82 punti , contro i 61 di Pasini , secondo e i 49 di Barberá , terzo . 
In 125 Andrea Iannone ottiene la sua prima vittoria . 
Il 18enne è partito quinto , ottenendo subito la seconda posizione e , in breve tempo , anche la testa , superando Bradley Smith . 
Completano il podio Mike Di Meglio e Gábor Talmácsi . 
Quarto Pol Espargaró , quinto Stefan Bradl . 
Simone Corsi , leader del mondiale , si ritira . 
Quest' ultimo mantiene comunque la leadership con 59 punti , seguito da Nicolás Terol e Joan Olivé a quota 50 , da Di Meglio a 49 e da Bradl a 48 . 
Ciclismo , Zabel vince la Parigi - Tours 
Qualche giorno fa , durante una conferenza stampa , Erik Zabel l' aveva detto . 
Aveva detto di voler vincere questa Parigi - Tours , l' ultima competizione che il tedesco correrà con la maglia rosa-nero della T-Mobile . 
È un distacco amaro , quello tra la corazzata tedesca e il trentacinquenne di Berlino , che proprio con quella maglia ha vinto 184 corse , in 13 stagioni . 
L' antagonismo con Jan Ullrich e la conseguente esclusione dal Tour de France , hanno pesato molto sul morale di Herr Sanremo , che ha deciso di lasciare la sua storica formazione , e firmato un contratto con la Milram , nella quale , l' anno prossimo , affiancherà l' italiano Alessandro Petacchi . 
Voleva vincere la 99a Parigi - Tours per dimostrare alla T-Mobile quanto perdesse lasciandolo andare via , per chiudere in bellezza , per confermare ancora una volta , che il problema della T-Mobile non è lui ( come ha già dichiarato durante la sopra citata conferenza stampa ) . 
Lo voleva , e lo ha fatto , regolando in volata l' italiano Daniele Bennati ( della Lampre-Caffita ) sul traguardo di Avenue du Grammont , a Tours . 
Si è aggiudicato una volata che sembrava quasi compromessa , quando dopo 27 chilometri di fuga , i due belgi Devolder e Gilbert si sono presentati ancora lontani dal gruppo , sul rettilineo finale . 
E invece proprio negli ultimi metri , il gruppo è riuscito a rientrare . 
Quando Daniele Bennati è scattato , forse presto , forse troppo piano , forse troppo piano solo per Erik Zabel , questi usciva prepotentemente dalla scia dell' italiano , lanciandosi in quello sprint che gli ha già assicurato 191 successi , e che grazie a quella mezza bicicletta , sono diventati 192 . 
Resoconto 
Ordine d' arrivo 
1 ° Erik Zabel ( ) 5h37 
23 " 2 ° Daniele Bennati ( ) s. t . 
3 ° Allan Davis ( ) s. t . 
4 ° Robbie McEwen ( ) s. t . 
5 ° Alberto Ongarato ( ) s. t . 
6 ° Aurélien Clerc ( ) s. t . 
7 ° James Dean ( ) s. t . 
8 ° René Haselbacher ( ) s. t . 
9 ° Uros Murn ( ) s. t . 
10 ° Enrico Gasparotto ( ) s. t . 
11 ° Stefan van Dijk ( ) s. t . 
12 ° Vladimir Gusev ( ) s. t . 
13 ° Stijn Devolder ( ) s. t . 
14 ° Filippo Pozzato ( ) s. t . 
15 ° Lars Michaelsen ( ) s. t . 
16 ° Aart Vierhouten ( ) s. t . 
17 ° Matti Breschel ( ) s. t . 
18 ° Anthony Geslin ( ) s. t . 
19 ° Markus Zberg ( ) s. t . 
20 ° Alejandro Valverde ( ) s. t . 
21 ° Jean-Patrick Nazon ( ) s. t . 
22 ° Steven de Jongh ( ) s. t . 
23 ° Thor Hushovd ( ) s. t . 
24 ° Lars Ytting Bak ( ) s. t . 
25 ° Philippe Gilbert ( ) s. t . 
Per l' ordine d' arrivo completo , si veda qui 
Classifica 
1 ° Danilo Di Luca ( ) 229 punti 2 ° Tom Boonen ( ) 171 punti 3 ° Jan Ullrich ( ) 140 punti 4 ° Lance Armstrong ( ) 139 punti 5 ° Alexandre Vinokourov ( ) 136 punti 
Arriva il pagamento tramite Whatsapp 
È di ieri la notizia che in Brasile è stato lanciato un nuovo sistema di pagamento chiamato WhatsApp Pay che avrà di certo un forte impatto nella vita di tutti i giorni . 
Il servizio è partito ieri in Brasile , gratuito per i privati ed a pagamento per le aziende che dovranno corrispondere una commissione su ogni singola transazione effettuata all' interno della piattaforma . 
Uno degli intenti di Mark Zuckerberg , oltre che acquisire una grossa fetta del mercato delle transazioni di valuta digitale , è quello di inserire questo sistema dentro Facebook , chiamandolo Facebook Pay . 
Una delle possibili evoluzioni di questa tecnologia è lo sviluppo di software con i quali inviare scadenze di pagamento ai clienti direttamente su WhatsApp , così come solleciti di pagamento . 
Un' altra possibile applicazione è nel settore della ristorazione : 
WhatsApp Pay permetterebbe l' invio del conto direttamente sul numero di cellulare del cliente se la prenotazione è arrivata on line attraverso una piattaforma digitale . 
Trovata morta ragazza 20enne di Enna 
Era scomparsa martedì , Vanessa Scialfa , la ragazza 20enne originaria di Enna . 
Secondo il convivente della ragazza — interrogato dai carabinieri del comando provinciale — , Vanessa era uscita nel tardo pomeriggio dopo un litigio la mattina tra i due . 
Prima della conferma della morte , il padre di Vanessa aveva fondato una pagina sul social network Facebook , fornendo foto e informazioni per il ritrovamento della figlia . 
Il caso è anche andato a finire sul programma televisivo " Chi l' ha visto ? " . 
Ieri il ritrovamento del cadavere della ragazza . 
Il convivente di Vanessa , lungamente interrogato da carabinieri e polizia , ha infine ammesso di averla uccisa . 
L' uomo — di 15 anni più anziano della ragazza — ha confessato di averla soffocata con un fazzoletto imbevuto di candeggina dopo averle stretto al collo il cavo di un lettore DVD . 
Il movente dell' omicidio sarebbe la gelosia : 
la ragazza , nell' intimità , avrebbe fatto il nome dell' ex fidanzato , scatenando la furia del convivente . 
Una volta compiuto l' omicidio , l' uomo , che ha ammesso di aver assunto cocaina , ha trasportato con l' auto il corpo arrotolato in un lenzuolo verso la statale Enna - Caltanissetta , gettandolo poi dal cavalcavia sotto il quale è stato ritrovato . 
Nicolò ha tentato di ucciderla e ha simulato un suicidio 
Le indagini svolte sul corpo della ragazza deceduta nei giorni scorsi a Roma , hanno portato su un' altra strada : 
in effetti la ragazza non è morta suicida ma ha tentato di difendersi . 
Le analisi sul cadavere infatti hanno evidenziato che le troppe ferite erano incompatibili con l' ipotesi di suicidio . 
Sono trenta , dunque , le coltellate inflitte sul corpo della venticinquenne , per non parlare poi della gola tagliata . 
Il tentativo di difendersi dalla violenza del suo fidanzato , non l' ha aiutata a sopravvivere , poiché era troppa la violenza nei confronti della giovane , e le ferite troppo profonde . 
Quando sono arrivati i soccorsi , purtroppo , non c' era niente più da fare per Loredana . 
Nicolò , che ha tentato di suicidarsi dopo aver ucciso la ragazza , si trova ancora nel reparto di rianimazione del Policlinico Agostino Gemelli di Roma , ma già questo fine settimana potrebbe essere ascoltato dal pubblico ministero poiché la sua salute è in lento ma costante miglioramento . 
Il ragazzo , che da questa sera è accusato anche dell' omicidio con aggravante delle sevizie e crudeltà , dovrà adesso spiegare agli inquirenti il motivo del gesto tanto crudele . 
Forse all' interno della coppia qualcosa non andava più nel verso giusto , forse una complicazione dell' atteggiamento dei genitori lo ha influenzato in un modo negativo , ma alla fine sarà lui a chiarire ogni dubbio , aiutando gli investigatori a concludere il caso . 
Bormio , bimbo ucciso da moto pirata : 
un fermo e un arresto 
Hanno rispettivamente 17 e 18 anni i due ragazzi che hanno confessato di aver investito , a bordo di una motocicletta da cross , Renzo Giacomelli , il bambino di 3 anni travolto ed ucciso lungo una pista ciclabile a Bormio , nel sondriese . 
Il motoveicolo , secondo la testimonianza dei due , era condotto dal più giovane , attualmente in stato di fermo nel carcere minorile di Sondrio con l' accusa di omicidio volontario ed omissione di soccorso . 
Il maggiorenne , invece , è stato tratto in arresto con l' accusa di omicidio colposo . 
Le indagini sull' episodio sono coordinate dal Procuratore capo di Sondrio , Gianfranco Avella . 
Muore in diretta tv l' allenatore Franco Scoglio 
L' allenatore di calcio Franco Scoglio è morto questa sera intorno alle 22 mentre partecipava ad una trasmissione sportiva negli studi televisivi dell' emittente locale " Primocanale " . 
Non più tardi di domenica sera aveva partecipato alla trasmissione " Controcampo " irradiata da Italia 1 . 
Il decesso è stato dovuto probabilmente ad un malore che ha colto il professore - come veniva chiamato Scoglio - subito dopo una vivace discussione con il presidente del Genoa Enrico Preziosi , collegato telefonicamente da Milano . 
L' emittente televisiva - non appena ci si è resi conto della gravità della situazione di Scoglio , che ha reclinato repentinamente il capo - ha immediatamente sospeso le trasmissioni mentre il centralino veniva preso d' assalto dalle telefonate di decine di spettatori e tifosi . 
Franco Scoglio - originario delle Isole Eolie , diplomato all' ISEF ed insegnante di educazione fisica - era molto amato dalla tifoseria genoana per aver allenato la squadra rossoblu a fine anni Ottanta , portandola alla promozione in serie A . 
Precedentemente era stato alla guida del Messina . 
Successivamente aveva allenato altre squadre fra cui il Bologna . 
Non aveva mai rotto però del tutto i legami con la città ligure , dove si recava con una certa regolarità anche per intervenire - da apprezzato commentatore qual era , e quando non era impegnato ad allenare squadre calcistiche - a trasmissioni televisive del tipo di quella che , questa sera , gli è stata fatale . 
Enrico Preziosi , avvicinato per via telefonica subito dopo la tragica morte di Scoglio dal conduttore del Processo del lunedì , Aldo Biscardi , si è ovviamente detto dispiaciuto dell' accaduto ma di ritenere che non sia stata la discussione avuta con l' allenatore - mantenuta sempre su un binario di sostanziale correttezza , sia pure nella naturale animosità del dibattito - a determinarne il decesso . 
In segno di lutto le altre emittenti televisive cittadine hanno sospeso per qualche tempo le trasmissioni per riprenderle poi con edizioni speciali dei rispettivi telegiornali e commenti a caldo e in segno di ricordo per l' allenatore scomparso . 
Finanziaria , bufera sugli Enti Locali : 
13 Province a rischio , tagli ai Comuni 
Una vera e propria bufera politica si è scatenata a seguito delle dure misure che la Finanziaria 2007 del governo di Romano Prodi prevede per gli Enti Locali . 
La super-Manovra da 33,4 miliardi di euro , infatti , per ridurre le spese vorrebbe sopprimere 13 Province , in base alla popolazione , e tagliare drasticamente i trasferimenti ai Comuni . 
Per ciò che riguarda le Province , dagli articoli 33 e 34 del disegno di legge si evince la volontà di privare le 13 province italiane con meno di 200.000 ab. degli uffici della Prefettura e della Questura , e probabilmente anche del comando provinciale dei Vigili del Fuoco e via dicendo , fino ad arrivare , come trapelato da indiscrezioni giornalistiche apparse sulla stampa , alla soppressione delle stesse province . 
Provvedimento accolto da un coro unanime di proteste ; 
particolarmente veemente la reazione della Sicilia , che vede a rischio la provincia di Enna , nel cuore dell' isola . 
Il Presidente della Provincia di Enna , il ds Cataldo Salerno , ha attaccato duramente questi disegni contenuti in Finanziaria : 
« Risponde a una logica banale e per nulla attenta all' interesse delle istituzioni stabilire la progressiva soppressione delle province sulla base di semplici calcoli numerici : 
avremmo fatto meglio a votare un computer » , commenta il ds , che conclude : 
« Come sopprimere le province di Gorizia ? 
O Aosta , o Vercelli , sede della seconda università del Piemonte ? 
Ed Enna che è sede anch' essa di una università con quasi 10.000 studenti ? 
È pura follia , ma non ci riusciranno ! » . 
Intanto 7 comuni del Messinese , tra cui Mistretta , hanno ufficialmente dichiarato di volere far parte della Provincia di Enna , per aumentarne la popolazione ed evitarne così la soppressione . 
Proteste sono arrivate anche dai sindaci di centrosinistra di Roma , Torino e Bologna , rispettivamente Walter Veltroni , Sergio Chiamparino e Sergio Cofferati , dichiaratisi contrari alle pesanti penalizzazioni per gli Enti Locali . 
Convocato un tavolo di concertazione col governo , cui parteciperanno i Presidenti delle Province e i Sindaci delle principali città . 
Crisi in Myanmar : 
il Papa spera in una soluzione pacifica 
Nel corso dell' angelus nella tenuta estiva di Castel Gandolfo , Papa Benedetto XVI ha parlato della crisi in Myanmar , dicendosi speranzoso che si possa trovare una soluzione pacifica in tempi brevi : 
« Seguo con grande trepidazione i gravissimi eventi di questi giorni in Myanmar , e desidero esprimere la mia spirituale vicinanza a quella cara popolazione nel momento della dolorosa prova che sta attraversando » . 
Papa Ratzinger inoltre ha parlato delle varie guerre e crisi sociali che sconvolgono il mondo , volgendo particolare attenzione a quelli che sembrano i primi segnali distensivi tra la Corea del Nord e la Corea del Sud , e dicendosi certo che « gli sforzi di riconciliazione » possano portare pace nella penisola coreana . 
Il punto principale della preghiera del pontefice è stata la lettura approfondita dell' enciclica Popolorum progressio , scritta da Paolo VI nel 1967 , dalla quale ha tratto un messaggio denso di significato : 
« Bisogna costruire un mondo in cui ogni uomo possa vivere una vita pienamente umana , dove il povero possa assidersi alla stessa mensa del ricco » . 
Muore stroncato da un infarto nello stesso luogo del suo donatore di cuore 
Domenica scorsa , un imprenditore di Anzio di 53 anni , Mario Giordano , è morto d' infarto a Saint-Vincent , nel luogo in cui è morto , dodici anni , prima il suo donatore di cuore , Massimiliano Amato , all' età di 17 anni . 
Il ragazzo nell' agosto del 1995 ebbe un incidente stradale con la bicicletta nella sua cittadina . 
Il suo cuore era stato trapiantato la notte del 19 a Mario , che venerdì scorso si era recato , in compagnia della moglie Francesca , nel comune aostano per visitare la tomba di Massimiliano ad Alice Castello e per fare compagnia ai coniugi Amato , Guido e Stefania , con la quale aveva stretto un rapporto di amicizia dopo che l' uomo aveva scoperto l' identità del ragazzo donatore , nel settembre del 2002 . 
Il padre di Massimiliano ha raccontato la vicenda al quotidiano La Stampa . 
Secondo la sua testimonianza Mario si è sentito male dopo la visita alla tomba , in cui ha riposto un vaso con una begonia , mentre stava recandosi in macchina insieme alla moglie e alla famiglia del ragazzo , ma ha chiesto agli altri di proseguire , fingendo una telefonata con il cellulare . 
Quando i conoscenti , preoccupati per la sua assenza , sono tornati indietro l' hanno trovato accasciato al suolo e hanno subito chiamato i soccorsi , ma non c' è stato nulla da fare . 
L' Inter vince il campionato italiano di calcio maschile 2006-00 
L' Inter ha vinto il centocinquesimo campionato italiano di calcio maschile , il settantacinquesimo a girone unico . 
Lo scudetto , secondo di seguito per l' Inter , il quindicesimo in totale per la squadra nerazzurra e il primo vinto sul campo da quello del 1989 , è stato conquistato con 5 giornate d' anticipo sulla fine del torneo , poiché la squadra seconda in classifica , la Roma , perdendo con l' Atalanta , ha anche perso matematicamente le possibilità di arrivare al primo posto . 
La vittoria dell' Inter arriva sul campo del Siena , grazie ad una doppietta di Materazzi , che prima porta in vantaggio la sua squadra con un gol di testa e dopo il gol di Negro per il Siena , sigla la vittoria finale segnando la rete del 0-1 dal dischetto . 
Record raggiunti nel corso della stagione 
Durante la stagione , la squadra allenata da Mancini ha inanellato diversi record . 
Quello che ha destato maggiore sensazione è senz' altro il nuovo record di vittorie consecutive nel campionato italiano . 
L' Inter ne ha totalizzate 17 tra il 25 ottobre 2006 ed il 25 febbraio 2007 . 
Non si tratta tuttavia del record assoluto per un campionato europeo di prima fascia , che è invece detenuto dal Celtic Glasgow con 25 vittorie consecutive . 
Ad esso si associa il record di vittorie consecutive fuori casa ( 11 ) messe a segno tra il 28 ottobre 2006 ed il 18 marzo 2007 . 
Un altro dato importante è quello relativo alla striscia di imbattibilità registrata tra i campionati 2005/2006 e 2006/2007 ( 32 partite senza sconfitte ) , interrotto in occasione della sconfitta con la Roma del 19 aprile 2007 . 
Si tratta del nuovo record per la Serie A a 20 squadre , ma non del record assoluto per il campionato italiano . 
Da record sono anche le vittorie esterne : 
14 in totale ( eguagliando la Juventus ) , record ancora migliorabile . 
Anche la vittoria matematica dello scudetto a cinque giornate dal termine costituisce un record , che uguaglia la prestazione della Fiorentina nel 1955/56 e del Torino nel 1947/48 . 
Altro numero da record è la media inglese totalizzata dall' Inter prima della sconfitta con la Roma : 
+ 22 , la più alta mai raggiunta nel campionato di calcio italiano . 
A cinque giornate dal termine del campionato , l' Inter può ancora puntare ad altri due record : 
il massimo numero di punti raccolti in un campionato di Serie A ( record detenuto dalla Juventus , 86 ) ed il distacco massimo dalla seconda classificata ( record già migliorato , con un + 20 alla 29ª giornata ) 
Nuove regole per il suicidio assistito in Svizzera dal 2006 
Dal primo gennaio 2006 , il suicidio assistito sarà possibile anche all' interno di strutture ospedaliere pubbliche . 
I malati terminali ricoverati presso il Centro Clinico Universitario di Losanna potranno chiedere l' assistenza necessaria per togliersi la vita . 
Finora il suicidio assistito era legale , ma poteva svolgersi solo all' esterno delle strutture pubbliche . 
Il degente veniva dimesso e l' intervento veniva svolto al domicilio del paziente da volontari , come quelli appartenenti alla Exit e Dignitas . 
Dal 2006 i membri Exit potranno entrare nell' ospedale per seguire i malati negli ultimi momenti della loro vita . 
Esistono però dei limiti la scelta non è ammessa per i minori , per i malati psichici e per i casi di depressione non si potrà essere ricoverati solo per essere aiutati a morire solo per malattie allo stadio terminale deve esserci iterazione della richiesta capacità di intendere e di volere . 
Il personale ospedaliero non potrà essere obbligato a partecipare alla procedura . 
Alberto Crespo , responsabile del CHUV , precisa : 
« La finalità di un ospedale non è quella di aiutare qualcuno a morire , bensì di salvarlo . 
Negli ultimi cinque anni , però , tre persone ci hanno chiesto di essere dimesse senza ulteriori cure , perché avevano scelto il suicidio assistito : 
l' équipe medica è rimasta molto turbata . 
Perché non farli rimanere ? 
, si chiedevano alcuni . 
Ora questo sarà possibile » . 
Woody Allen a Milano per la proiezione di " Match Point " 
Woody Allen è arrivato a Milano su un aereo privato , accompagnato dalla moglie , dalle figlie a da alcuni collaboratori . 
Nel primo pomeriggio ha assistito alla proiezione al cinema Odeon del suo film Match Point , proiettato in anteprima in mattinata . 
In serata ha incontrato il sindaco Albertini e l' assessore Stefano Zecchi . 
Quindi si è esibito al Teatro degli Arcimboldi suonando il clarinetto in compagnia dei sei elementi della New Orleans Jazz Band . 
OMC : 
il direttore generale annuncia le dimissioni 
Il direttore generale dell' Organizzazione mondiale del commercio ( OMC ) , il brasiliano Roberto Azevêdo , ha annunciato ieri durante una videoconferenza che si ritirerà dalla carica il prossimo 31 agosto , circa un anno prima rispetto al termine del suo secondo mandato , che si sarebbe concluso nel 2021 . 
In un lungo discorso Azevêdo ha spiegato che la decisione è stata maturata per permettere al suo successore di prepararsi in vista della prossima riunione della Conferenza ministeriale ( il principale organo decisionale dell' organizzazione ) alla luce delle gravose conseguenze della pandemia di COVID-19 . 
È infatti concreta la possibilità che la dodicesima Conferenza ministeriale sia ospitata dal Kazakistan nel mese di giugno o comunque entro la fine dell' anno , lasciando pochi mesi di preparazione al prossimo direttore generale , che di norma verrebbe eletto nei primi mesi del 2021 . 
Azevêdo , diplomatico di professione , era alla guida dell' organizzazione dal 2013 ed è attualmente il secondo tra i direttori generali per la durata del mandato . 
USA : 
la Corte Suprema dichiara incostituzionale il bando delle armi 
La Corte Suprema degli Stati Uniti d' America ha decretato oggi , con una sentenza 5 a 4 ( i giudici sono in totale 9 ) che il bando sul possesso delle armi da fuoco ad uso personale imposto nella città di Washington D.C. è incostituzionale . 
Nell' opinione di maggioranza , redatta dal giudice Antonin Scalia , si legge che « il Secondo Emendamento protegge la libertà individuale di possedere un' arma da fuoco , non connessa con la prestazione del servizio militare , e di usare quest' arma per scopi tradizionalmente legali , come la legittima difesa personale all' interno della propria abitazione » . 
Il giudice John Paul Stevens ha espresso un' opinione di dissenso , riconoscendo il diritto individuale di essere protetti dal secondo emendamento , ma esprimendo disaccordo circa la " portata " di tale emendamento ; 
il giudice chiede infatti se « la domanda di questo processo è l' effettivo riconoscimento ( grazie all' emendamento , n.d.r. ) al legittimo utilizzo delle armi da fuoco per usi non militari come la caccia o la legittima difesa personale » . 
Il caso , District of Columbia vs Heller , derivava da una causa promossa dal funzionario di polizia Dick Heller contro il governo cittadino della capitale statunitense , che aveva rifiutato a questi di tenere una pistola in casa per la difesa personale . 
Il Distretto di Columbia aveva giustificato la sentenza di rifiuto dicendo di aver applicato il Firearms Control Regulations Act del 1975 . 
La decisione della Corte Suprema conferma così una decisione del 2007 della Corte Federale del Distretto di Columbia di annullare la sentenza per motivi costituzionali . 
Il sindaco di Washington D.C. Adrian Fenty ha espresso disappunto sull' esito della sentenza , ma ha dichiarato che ordinerà al dipartimento di polizia della capitale di offrire ai cittadini i mezzi per poter registrare le pistole nell' arco di 21 giorni . 
« È importante rispettare l' autorità della corte e agire rapidamente » , ha affermato Fenty . 
Cofferati : 
Nessuna piazza alla Fiamma tricolore 
Il sindaco di Bologna , Sergio Cofferati , ha negato alla Fiamma Tricolore l' utilizzo di una piazza per tenere una manifestazione nella città . 
Il partito di estrema destra aveva chiesto alle autorità che fosse loro concessa piazza Carducci , nel quartiere Santo Stefano , ma la richiesta , cui si oppongono tenacemente altre forze politiche , è stata respinta . 
Alla base del rifiuto non ci sono motivazioni politiche , bensì di ordine pubblico . 
« L' utilizzo delle piazze per manifestazioni elettorali viene stabilito da una apposita commissione - ha detto il primo cittadino - una commissione formata dai rappresentanti di tutti i partiti , che hanno già distribuito equamente tutti i luoghi pubblici per le manifestazioni elettorali , dunque non c' è spazio per nessun altro » . 
Tuttavia , sussiste anche il legittimo timore che una manifestazione della Fiamma , simile a quella di Milano , possa degenerare in teppismi , sia da parte di forze di destra che di sinistra , e Sergio Cofferati , anche per questo motivo , ha dovuto negare lo svolgersi di queste manifestazioni per tutelare l' ordine pubblico . 
Ciclismo : 
si è corsa la Parigi - Roubaix 
Si è corsa ieri , domenica 10 aprile 2005 , la 103ª edizione della classica francese di ciclismo Parigi - Roubaix . 
La corsa si è conclusa con la vittoria in volata del belga Tom Boonen ( della Quick Step ) davanti allo statunitense George Hincapie e allo spagnolo Juan Antonio Flecha . 
È morto Gigi Sabani 
Il famoso conduttore e imitatore televisivo Gigi Sabani è morto nella serata di ieri a seguito di un infarto in casa di sua sorella a Roma . 
Poco dopo aver cenato ha avvertito un senso di nausea e formicolio alle mani , è stato chiamato il medico di famiglia della sorella Isabella , il quale dopo una visita , ha diagnosticato che si trattava di stress consigliando a Sabani di prendere un Aulin . 
Il tempo di bere l' antidolorifico , ed ecco l' attacco decisivo . 
I medici del 118 accorsi non hanno potuto far altro che constatare il suo decesso . 
Gigi Sabani avrebbe compiuto 55 anni il prossimo 5 ottobre . 
La sorella Isabella non ha mai voluto rivelare il nome del primo medico che l' ha visitato . 
Nato a Roma nel 1952 , Sabani fu lanciato in televisione da Corrado : 
il debutto avvenne nel 1979 , in un programma di Rai 1 , dopo un' esibizione in radio alla Corrida , uno dei più vecchi programmi italiani . 
Italia : 
abolizione dei costi di ricarica , si va verso il rinvio 
Potrebbe scattare domattina il rinvio per l' annunciata abolizione dei costi di ricarica : 
alcuni parlamentari , infatti , starebbero preparando una bozza di modifica del decreto Bersani , per far slittare l' abolizione di altri quattro mesi . 
Il decreto legge stabilisce che gli operatori debbano adeguare la propria offerta commerciale entro il termine di trenta giorni dalla data di entrata in vigore del decreto . 
Il termine massimo , contando l' entrata in vigore del decreto il 1 febbraio scorso , sarebbe quindi il 3 marzo prossimo . 
In quella data , infatti , dovrebbero essere aboliti costi fissi di ricarica e la scadenza del credito telefonico . 
Se non che , si stanno diffondendo preoccupazioni circa uno slittamento del termine di 15 giorni se non anche di quattro mesi , come annunciato da " La Stampa " . 
Non si conosce l' autore o gli autori dell' emendamento all' articolo 1 del decreto , o comunque chi abbia intenzione di proporlo : 
in ogni caso , il nome dovrà essere riportato , in quanto tutti gli emendamenti devono essere associati ad un proponente . 
L' emendamento sembra , almeno nelle intenzioni " superficiali " dei promotori , dovuta a ragioni tecniche , tra le quali la presenza sul mercato di carte prepagate non adeguabili alle richieste del decreto . 
Contro l' emendamento si sono già schierate le associazioni dei consumatori Adusbef e Codacons che hanno definito un eventuale slittamento come " un vero e proprio misfatto " , poiché " anche una sola settimana di slittamento comporterebbe un ingente danno economico agli utenti , per anni sottoposti a questo odioso balzello " . 
" In caso di rinvio - aggiunge il presidente di Codacons , Carlo Rienzi - gli unici a rimetterci sarebbero i consumatori , a tutto vantaggio dei già ricchi gestori telefonici " . 
Ma anche Beppe Grillo , con il suo intervento del 11 febbraio scorso , sul suo blog , ha parlato di " ministri in ostaggio " , chiedendosi chi , all' interno della maggioranza , voglia vanificare gli sforzi del decreto , e regalare " un semestre bianco alle compagnie telefoniche spostando i tempi dell' abolizione dei costi di ricarica " . 
Contro l' emendamento si schierano , infine , anche diversi esponenti della maggioranza , soprattutto il deputato dell' Italia dei Valori Salvatore Raiti , ma anche il capogruppo dei Verdi alla commissione attività produttive , Giuseppe Trepiccione , e dalla Margherita . 
In precedenza , il presidente dell' Authority Corrado Calabrò , aveva auspicato non un decreto legge ( soggetto a scadenza dopo 60 giorni ) , bensì un provvedimento regolatorio che mettesse fine ai costi di ricarica . 
La scadenza per la presentazione degli emendamenti è per oggi , martedì , alle 12 . 
Guglielmo Alessandro succede alla madre Beatrice sul trono dei Paesi Bassi 
Con una cerimonia a cui hanno assistito circa 25.00.00 persone , la regina Beatrice d' Olanda , che tre mesi fa aveva rinunciato al trono , ha passato stamane il testimone al figlio , il quarantaseienne Guglielmo Alessandro , che è diventato così il nuovo sovrano del Paese . 
Era da 123 anni che l' Olanda non era governata da un re maschio . 
Beatrice era salita al trono a 42 anni , il 30 aprile 1980 , quando succedette alla madre Giuliana . 
Il passaggio di consegne pubblico è avvenuto in un balcone del Palazzo Reale di Amsterdam , dove l' ormai ex-regina , che abdica dopo 33 anni di regno , si è così espressa davanti alla folla ammassatasi in Piazza Dam vestita d' arancione , il colore ufficiale della Casa Reale : 
" Oggi faccio posto ad una nuova generazione " e " Sono felice di presentarvi il nuovo re , Guglielmo Alessandro " . 
In seguito è avvenuta l' investitura ufficiale nella Nieuwe Kerk ( " Chiesa Nuova " ) . 
Alla cerimonia ufficiale in chiesa hanno assistito circa 500 persone , tra cui molte " teste coronate " , giunte nella capitale olandese da varie parti del mondo . 
Tra gli assenti , il padre di Máxima Zorreguieta , la moglie argentina del neo-re , per via delle implicazioni dell' uomo nella dittatura di Videla . 
Il neo-sovrano si è così espresso : 
" Vorrei essere un re che si attiene alle tradizioni delle sue predecessore " e " Io sono per la stabilità e la continuità del Paese " . 
Al nuovo regnante il popolo olandese ha anche dedicato una canzone , " La canzone del re " , trasmessa a partire dalle 19.30 nelle varie radio . 
Con i suoi 46 anni , Guglielmo Alessandro è ora il più giovane sovrano europeo . 
Ciclismo : 
Thor Hushovd è campione del mondo su strada 
È il norvegese Thor Hushovd ad aggiudicarsi la prova in linea Elite dei campionati del mondo di ciclismo su strada 2010 che si sono svolti questa settimana tra Melbourne e Geelong , in Australia . 
Il velocista scandinavo , in forza al Cervélo TestTeam , ha preceduto allo sprint il danese Matti Breschel , già terzo due anni fa a Varese , e Allan Davis , rappresentante dei padroni di casa . 
Hushovd succede così a Cadel Evans nell' albo d' oro : 
è il primo norvegese a vincere la corsa iridata . 
Il resoconto della gara 
La gara , 259,9 chilometri tra Melbourne e Geelong , ha preso il via alle ore 10:00 locali , ed è stata presto caratterizzata dalla fuga di cinque uomini , cinque outsider , il colombiano Diego Alejandro Tamayo , il marocchino Mohammed Said Elammoury , l' ucraino Oleksandr Kvačuk , l' irlandese Matthew Brammeier e il venezuelano Jackson Rodriguez : 
il loro vantaggio sul resto del gruppo è salito fino ad un massimo di 23 minuti e 41 secondi , dopo circa un' ora e tre quarti di gara . 
A quel punto dietro ( forse temendo addirittura il doppiaggio , con conseguenze inimmaginabili ) qualcosa ha iniziato a muoversi , e le nazionali di Belgio e Stati Uniti si sono messe a tirare . 
I cinque hanno così cominciato a perdere minuti su minuti , e dopo circa quattro ore e un quarto dal via , quando erano già stati percorsi 162 chilometri , il gap era sceso a soli 10 minuti e 50 secondi . 
Il gruppone , sotto il forcing degli italiani Tosatto e Nibali ( vincitore della Vuelta 2010 ) , pian piano ha quindi iniziato a perdere i pezzi , rimanendo composto solamente da una trentina di unità : 
attardati anche Fabian Cancellara e il tre volte iridato Óscar Freire . 
Dopo circa 180 chilometri di gara davanti hanno ceduto uno dopo l' altro Tamayo , Elammoury , Brammeier e Rodriguez ( si sono ritirati tutti e quattro ) : 
in avanscoperta ha resistito solo Kvačuk , con circa 7 minuti di margine sugli inseguitori ma in evidentissima difficoltà . 
Al chilometro 209 ( ne mancano 50 al traguardo ) l' ucraino aveva solo 2 minuti e 23 " sui primi poursuivants , 3 minuti e 30 secondi su quello di Cancellara . 
Ecco così cominciare i classici tentativi di attacco da lontano : 
prima Nibali , poi Visconti , Pozzato , Gilbert , Moerenhout , Evans . 
In cinque si avvantaggiano all' inizio della penultima tornata ( ci sono Nibali , Visconti , Moerenhout , José Serpa e Chris Sørensen ) , poi ci prova un altro drappello di sei ( Gilbert , Pozzato , Björn Leukemans , Evans , Kolobnev e Terpstra ) ma nulla di concreto avviene e all' ultimo giro i quaranta sono ancora tutti assieme . 
D' un tratto , a 10 chilometri dall' arrivo , in salita attacca Philippe Gilbert , tutto solo . 
Ha vinto il Giro di Lombardia 2009 ed è uno specialista delle corse di un giorno . 
L' iridato Evans prova a ricucire , ma non vi riesce : 
sembra veramente lo scatto decisivo , Gilbert raggiunge i 21 secondi di vantaggio . 
Termina l' ascesa e il margine è ancora di 15 secondi , ma in pianura ecco il vento contrario – una delle incognite previste su questo tracciato – a frenare il belga ; 
da dietro gli inseguitori hanno vita facile a riagganciarlo e passarlo quando sono solo 2500 i metri al traguardo . 
È volata ristretta tra 18 uomini , in lieve salita su Moorabool Street . 
Il danese Matti Breschel parte abbastanza lungo , sembra farcela ma sulla sua sinistra risale in maniera decisiva Thor Hushovd : 
è lui il campione del mondo 2010 . 
Terzo Allan Davis , quarto l' italiano Filippo Pozzato , sesto Óscar Freire . 
I commenti 
Al traguardo Thor Hushovd ha dichiarato : 
« Il finale era adatto alle mie caratteristiche , e l' ho sfruttato alla grande . 
La gara è stata durissima ed essere uscito bene dalla Vuelta è stato fondamentale . 
Quando Gilbert è scattato , non pensavo di farcela » dispensando poi parole di grande rispetto proprio verso il belga : 
« Se non ci fosse stato il vento , sarebbe arrivato al traguardo » . 
Lo stesso Gilbert , delusissimo ma grande protagonista nella fase finale , ha affermato : 
« Non ho nulla da rimproverarmi , ho lavorato due mesi per vincere questa corsa ed ero fisicamente e mentalmente in forma . 
Ho dato il mio meglio ma sfortunatamente nel finale il vento soffiava contro i miei interessi . 
È un peccato » . 
Il ventiseienne Matti Breschel , medaglia d' argento e già terzo nel 2008 a Varese , ha manifestato anche lui il proprio rammarico per l' occasione persa : 
« So solo che andavo a tutta e Thor mi ha passato ai meno 50 o meno 30 . 
Certo , al momento sono deluso perché oggi correvo per vincere , ma il secondo posto è comunque un buon risultato » . 
Il vicentino Filippo Pozzato , quarto , commenta : 
« La squadra ha corso veramente bene , come voleva il c.t. Bettini . 
L' arrivo era perfetto per me , ma avevo crampi anche sulle orecchie » . 
Anche lo spagnolo Óscar Freire , uno dei favoriti considerando il tracciato , ammette : 
« Avevo sicuramente la possibilità di vincere questa corsa ancora una volta . 
Stavo tenendo una buona posizione allo sprint ma semplicemente non avevo più la gamba . 
Avrei potuto fare meglio » . 
Tra le donne si era imposta ieri l' italiana Giorgia Bronzini , mentre tra gli Under 23 aveva trionfato l' australiano Michael Matthews ; 
a cronometro i titoli erano andati a Fabian Cancellara per gli Elite , a Emma Pooley per le donne e al promettentissimo Taylor Phinney per gli Under 23 . 
Appuntamento al prossimo anno : 
i mondiali su strada del 2011 saranno a Copenaghen , in Danimarca , su un circuito pianeggiante ancora adatto ai velocisti . 
Accesso libero ai risultati scientifici : 
l' Europa rimanda la decisione 
Fino alla metà del 
600 gli unici modi di far conoscere al mondo ( ed alla comunità scientifica ) i propri risultati erano di informare direttamente gli interessati ( personalmente o tramite lettera ) o di scrivere un trattato sull' argomento . 
Durante l' illuminismo apparvero le prime riviste specializzate nella comunicazione dei risultati scientifici : 
" Les journal des savants " a Parigi e " Philosophical transactions of the Royal Society of London " a Londra . 
Da allora la diffusione e l' importanza delle riviste scientifiche nella comunicazione della conoscenza scientifica è stata in costante aumento e , al giorno d' oggi , permette di venire a conoscenza dei risultati dei vari gruppi di ricerca sparsi per il mondo in tempi brevi . 
Tuttavia oggi c' è chi inizia a mettere in discussione questo modello . 
Infatti non solo un ricercatore che vuole vedere i suoi risultati pubblicati deve pagare le spese di pubblicazione ( che possono facilmente superare i cento dollari per pagina in bianco e nero ) ma , e qui si puntano gran parte delle critiche , un ricercatore che voglia accedere ai risultati pubblicati su queste riviste deve pagare un abbonamento . 
Se questo non è un grosso problema per le università ed i centri di ricerca dei paesi ricchi può tagliare fuori dal mondo scientifico anche le menti più brillanti dei paesi più poveri . 
Alternative ad accesso libero esistono già nella forma di riviste pubblicate su internet ( come PLoS ) ma , al di fuori dell' ambito bio-medico , hanno poca visibilità . 
Quello che viene chiesto dai fautori del libero accesso è che i risultati delle ricerche effettuate con finanziamenti pubblici debbano essere obbligatoriamente messi a disposizione in maniera gratuita sul sito internet del gruppo di ricerca e cinque consigli scientifici in Inghilterra hanno già reso obbligatorio farlo dopo sei mesi dalla pubblicazione su rivista . 
Attualmente la posizione della " European Research Advisory Board " è che i risultati ottenuti dalle ricerche finanziate direttamente dalla comunità europea " dovrebbero , in linea di principio , essere accessibili a tutti " ma non ci sono ancora stati passi significativi in questa direzione in attesa di ulteriori studi e dibattiti sull' argomento ( come richiesto dagli editori di riviste scientifiche ) . 
Rai , il Tar sospende la revoca di Petroni 
Secondo i giudici della sezione terza-ter del Tribunale amministrativo regionale del Lazio , presieduti da Francesco Corsaro , la decisione del Ministro dell' economia , Tommaso Padoa-Schioppa , che , in qualità di azionista di Rai , aveva revocato il consigliere di amministrazione Angelo Petroni , è illegittima . 
Secondo i giudici amministrativi , la sostituzione « di un componente del Consiglio di amministrazione della Rai è questione che per la sua complessità deve essere comunque affidata al giudizio di merito » mentre , nel caso di Petroni , « la sostituzione del ricorrente trae origine in ragioni palesemente extragiuridiche , che oltretutto costituiscono un continuum con quelle di eguale natura asserenti al metodo di scelta dei componenti del Consiglio di amministrazione della Rai , nelle quali il ministro , nella lucida analisi svolta innanzi alla commissione parlamentare , ha individuato la causa delle persistenti disfunzioni dell' organo collegiale , e non in fatti o comportamenti in una qualsiasi misura imputabili al ricorrente » . 
Soddisfatto della decisione del Tar il vicepresidente della Commissione di Vigilanza Rai , Paolo Bonaiuti : 
« Torno a chiedere come ho già fatto in Commissione di Vigilanza , su quale dispositivo giuridico il ministro abbia mai basato la procedura di revoca del consigliere Petroni . 
Di fronte alla seconda smentita consecutiva del suo operato mi auguro di avere una spiegazione molto più convincente di quella fornita sul caso Visco - Guardia di finanza » , ha dichiarato . 
Secondo il presidente della Commissione di Vigilanza , Mario Landolfi , « la decisione del Tar conferma che la revoca del consigliere del Cda Rai Petroni non ha né capo né coda . 
È un atto di natura politica , uno spoil system fuori stagione viziato da illegittimità nella procedura intrapresa » . 
Dopo l' agguato di Terracina , prosegue la faida di camorra con un omicidio a Scampia 
Non si era nemmeno spenta l' eco sinistra dell' omicidio di Gaetano Marino , alias Moncherino , alias Manuzza McKay , freddato in costume da bagno , il 23 agosto 2012 , sul lungomare di Terracina , che la camorra napoletana aveva già messo a segno un nuovo colpo , appena 5 giorni dopo , con l' omicidio di Gaetano Ricci , della stessa fazione di Marino , nell' ennesimo lontano strascico di quella sanguinosa faida di Scampia , combattuta , nel 2004-2005 , tra gli opposti clan degli Scissionisti di Secondigliano e del " cartello dei Di Lauro " per il controllo del traffico di droga , e che aveva visto questi ultimi soccombere ai primi . 
La nuova escalation di violenza 
Chi , come molti osservatori , si attendeva un nuovo exploit criminale , con una risposta del clan di Marino e Ricci , è stato accontentato questa notte , alle 2.45 del mattino , nel consueto scenario fatiscente della " Gomorra " napoletana di Scampia , e dei suoi degradati rapporti sociali , così ben raccontato da Roberto Saviano nel suo celebre romanzo . 
L' ultima fatale tazzulella e cafè 
Raffaele Abete , 41enne , abitava nel cuore di Gomorra , al lotto T / A di via Ghisleri . 
Erano già passate da tempo le 2.00 di notte , a Scampia , quando Raffaele si era concesso uno dei piccoli innocenti piaceri che scandiscono , come un rito laico , le giornate di molti italiani , na tazzulella e cafè in un bar dal nome improbabile , Zeus , a cui avrebbe fatto seguito , probabilmente , l' immancabile sigaretta . 
Non poteva immaginare , mentre sorseggiava il fondo zuccheroso di quella tazzina , che era anche l' ultima volta in cui si sarebbe concesso a quell' innocuo vizio , e che , alle 2.45 , in via Roma , uscendo dal bar Zeus , a fulminarlo ci avrebbe pensato una folgore di proiettili rinforzati scaricatagli alla nuca da almeno un paio di sicari . 
A indagare su questo nuovo episodio di recrudescenza criminale nella guerra tra i cartelli della droga , sarà la Squadra mobile del Commissariato di Scampia , la cui azione investigativa sarà coordinata dalla Procura napoletana . 
A rendere difficile l' inchiesta sarà il consueto intreccio di complicità omertose che permea il degrado sociale della Gomorra di Scampia . 
Il ruolo della vittima nella guerra di camorra 
Raffaele Abete era poco noto alle cronache giudiziarie . 
A suo carico solo vecchi e piccoli precedenti penali , per rapina e associazione a delinquere , risalenti addirittura al 1986 . 
Raffaele , tuttavia , era il fratello di un boss di rango , lo " scissionista " Arcangelo Abete , uno dei vincitori della lotta intestina combattuta negli anni 2004 e 2005 contro i Di Lauro , irraggiungibile dai sicari perché finito da tempo nelle maglie della legge e attualmente in stato di detenzione . 
Dopo quella vincente stagione criminale , qualcosa si era rotto all' interno del fronte trionfante degli scissionisti , e aveva contribuito a destabilizzare equilibri criminali che si scoprono essere sempre incerti e provvisori , quando le azioni sottostanti sono avvolte dal vortice turbinoso di denaro garantito dai traffici illeciti : 
così , una parte degli scissionisti , a cui apparteneva anche il Gaetano "Manuzza" Marino freddato a Terracina , aveva alimentato un' ulteriore scissione interna , avvicinandosi ai " Vanella Grassi " . 
Ne era nata la fazione dei " Girati " . 
Gli Abete , invece , erano esponenti del nucleo storico degli scissionisti , vicini alle famiglie Aprea , Notturno e Abbinante , tutte nella cordata ferocemente contrapposta agli scissionisti epigoni ( i " Girati " ) dei Marino Mckay e ai loro alleati " Vanella Grassi " . 
Sulla spaccatura intestina degli " Scissionisti " 
; 
Sul clima criminale dell' estate 2012 
Diatriba isole Senkaku , tensione Usa - Cina 
Sale la tensione tra Pechino e Washington dopo che quest' ultima ha deciso di sorvolare con due aerei B-52 le isole nel Mar cinese orientale senza informare prima le autorità cinesi . 
Azione dimostrativa dettasi necessaria secondo gli americani , dopo che lo scorso sabato la Cina aveva dichiarato unilateralmente di sua pertinenza lo spazio aereo sulle isole Senkaku/Dyaou non tenendo in nessun conto le rivendicazioni del Giappone , storico alleato degli Usa . 
Le isole infatti sono attualmente contese dai due Paesi asiatici e da Taiwan , nonostante facciano ufficialmente parte del territorio giapponese dal 1972 , dopo che l' amministrazione statunitense le restituì a Tokyo negli accordi successivi alla seconda guerra mondiale . 
La Cina , tuttavia , ne rivendica la scoperta , l’ amministrazione dal XVI secolo al 1895 e dal 1971 , la sovranità . 
Dopo la decisione di Pechino di stabilire una “ zona di identificazione per la difesa aerea ” che comprende anche le isole contese , il governo giapponese ha mosso una protesta formale informando di fatto gli alleati americani . 
Il governo cinese ha espresso « forte insoddisfazione » per la decisione del governo nipponico , definendo il gesto come un « comportamento dalle conseguenze imprevedibili » . 
Le compagnie aree giapponesi hanno deciso di rispettare tale zona di identificazione , per tutelare la sicurezza dei propri passeggeri . 
Infatti ora gli aerei stranieri , per poter sorvolare tale aerea , avranno bisogno di chiari permessi , e la sua violazione non segnalata comporterebbe un intervento dell' aviazione militare cinese . 
Gli aerei americani sono decollati dalla vicina base di Guam , violando lo spazio aereo cinese senza preavviso . 
Successivamente , il Pentagono ha dichiarato che si trattava di aerei disarmati , per non alimentare ulteriormente le tensioni tra i due Paesi . 
La Cina comunque , non ha fatto seguire nessun intervento di natura bellicosa , limitandosi a prendere atto dell' azione statunitense . 
Il campione di pugilato Mayweather surclassa lo sfidante Alvarez 
Sabato 14 settembre 2013 presso la MGM Grand Garden Arena di Las Vegas si è disputato l' incontro di pugilato fra il campione dei pesi welter Floyd Mayweather Jr. e lo sfidante messicano Saul "Canelo" Alvarez , vinto nettamente dal campione in carica . 
A seguire i punteggi assegnati dai tre giudici 1° giudice Craig Metcalfe : 
117-111 2° giudice Dave Moretti : 
116-112 3° giudice CJ Ross : 
114-114 
La vittoria è stata assegnata con parità di punteggio nonostante la chiara differenza di capacità : 
al termine dell' incontro di dodici riprese il campione appariva ancora fresco , mentre lo sfidante cotto dall' affanno , con una guardia malferma . 
La Associated Press ha segnato 119-109 per Mayweather . 
La differenza di abilità è stata tale che Mayweather ha potuto prendersi gioco del suo avversario più volte , come ad esempio nell' undicesimo round , quando si è fermato un momento per farsi immortalare dai fotografi in prima fila . 
Secondo Compubox Mayweather ha messo a segno 232 su 505 colpi , cioè il 46 % di successo ; 
mentre invece Alvarez 117 su 526 , il 22 % . 
Per il momento questo incontro ha fruttato al campione 41.5 milioni di dollari , ma la somma è destinata ad aumentare quando saranno conteggiati i profitti delle televisioni private . 
Mayweather ha dichiarato di essersi limitato ad applicare i consigli provenienti dal suo angolo e segnatamente da suo padre , il quale gli ha suggerito una strategia efficace . 
E poi : 
" volevo fare K.O. ma ho sbattuto al gomito nel 5º round e per un paio non mi riuscivano i jab . 
Canelo ci ha messo il cuore e sarà il futuro del pugilato , insieme ad Adrien Broner e tanti altri campioni là fuori ; 
dovranno solo aspettare il loro turno " . 
( I wanted a knockout but hurt my elbow in the fifth and couldn't jab for a couple of rounds . 
But Canelo fought his heart out . 
He is still the future of boxing , along with Adrien Broner and a lot of other young champions out there . 
The only thing they have to do is wait their turn ) 
Alvarez ( soprannominato Canelo ovvero cannella in ragione dei suoi capelli rossi , una rarità per un messicano ) ha dichiarato che lo stile di Mayweather è talentuoso ed elusivo , e di non essere riuscito a trovare il modo di bucare la sua difesa sfuggente : 
" Non l' ho mai preso , non sono mai riuscito a prenderlo , non sapevo come prenderlo . 
È intelligente , ha grande esperienza . 
Poi subentra anche la frustrazione " . 
Il giorno seguente , domenica 15 , Mayweather ha dichiarato il suo ritiro dal quadrato nell' arco dei prossimi due anni , prevedendo di sostenere altri quattro incontri . 
Uno dei suoi prossimi avversari potrebbe essere il pugile Amir Khan , il quale è già ansioso di misurarsi con Mayweather : 
" l' ho incontrato alla pesa e mi ha detto che sono un grande pugile . 
Batterlo mi renderebbe il miglior lottatore del pianeta . 
Non sto dicendo che lo metterei K.O. ma che ho la velocità per surclassarlo . 
Quando affronti uno come Floyd non devi farti giocare . 
Sarò concentrato e non commetterò errori " ( I met him here at the weigh-in and he said that I was a great fighter . 
Beating him would make me the best fighter on the planet . 
I am not saying I will knock him out but I have the speed to overcome him . 
When you are up against someone like Floyd it makes you up your game . 
I will be focused and make no mistakes ) . 
Il campione sembra imprendibile , eppure Khan ha una ricetta : 
" gli sfidanti di Floyd confidavano nella potenza pura ; 
ma se pure quella non gli difetta , bisogna giocare al suo gioco , come se fosse una partita a scacchi . 
Bisogna essere veloci , lui deve affrontare qualcuno rapido come lui ed io so di esserlo . 
Lui è molto tattico ma io credo al 100 % che la mia rapidità potrà scombinarli le carte " ( So , how can anybody catch him ? 
Khan thinks he knows how . 
" All the fighters who meet Floyd rely on their power , " he said . 
" But , although he is an amazing fighter , you have to fight him at his own game . " 
You have to treat it like a chess game . 
You have to use your speed . 
He needs to fight someone as quick as him and I know that I am quicker than him . 
He is an amazing tactician but I know my speed will count against him – that is something I believe in 100 % ) . 
Bambino muore folgorato al luna park 
Ieri sera , verso le 22 , presso il luna park di Montesilvano ( PE ) , Domenico Simplicio , 13 anni , ha perso la vita nel locale luna park . 
Il ragazzo stava attraversando uno stretto e buio spazio ( di circa 150 cm di larghezza ) tra due attrazioni , quando ha perso l' equilibrio ed è andato a toccare una struttura metallica che , per cause ancora non chiarite , trasportava corrente ed è rimasto folgorato . 
Un coetaneo , che era con lui , ha tentato di staccarlo dalla struttura ma , subendo una scossa anch' egli , ha dovuto desistere ed è corso a cercare aiuto . 
Inutili i soccorsi tempestivi apportati da una giostraia e da un cliente del luna park , che hanno praticato respirazione artificiale e massaggio cardiaco . 
All' arrivo dei sanitari del 118 era ormai troppo tardi . 
Il luna park è stato immediatamente fermato e posto sotto sequestro . 
Oggi l' autopsia che accerterà le cause del decesso . 
Nobel per l' Economia a Edmund S. Phelps 
Edmund S. Phelps ( Evaston , Illinois , 26 luglio 1933 ) è stato annunciato come vincitore del trentottesimo Premio Nobel per l' Economia per il 2006 , " per aver chiarito la comprensione delle relazioni tra gli effetti a breve termine e a lungo termine delle politiche economiche " . 
Il vincitore è stato scelto - come di consueto - dall' ente preposto , la Sveriges Riksbank . 
Attualmente docente presso la Columbia University di New York , conosciuto alla fine degli anni ’ 60 per i suoi lavori diche hanno introdotto una dimensione microeconomica fondate sulla determinazione del lavoro ( employment determination ) e delle dinamiche prezzo-salario ( price-wage dynamics ) . 
La premiazione avverrà il prossimo dicembre nella consueta sala dello Stockholms Konserthus ( Sala dei Corcerti ) a Stoccolma , in Svezia . 
Gli altri premi di quest' anno verranno resi noti giovedì a Stoccolma ( Letteratura ) e venerdì ad Oslo ( Pace ) . 
Bari : 
celebrati nella Basilica di San Nicola i funerali di Vito Lattanzio 
Sono stati celebrati presso la Basilica di San Nicola a Bari il funerali dell' ex ministro Vito Lattanzio , morto lo scorso 31 ottobre nel giorno in cui compiva ottantaquattro anni . 
Lattanzio infatti nacque nel 1926 proprio nel capoluogo pugliese . 
Si dimise da ministro della Difesa in seguito all' evasione dell' ex criminale nazista Herbert Kappler nel 1977 dall' ospedale Celio di Roma . 
Nella sua lunga attività politica , fu per nove volte sottosegretario e per sei volte ministro , l' ultima delle quali risale al 1991-1992 , all' epoca del settimo e ultimo governo guidato da Giulio Andreotti ; 
in quell' occasione , fu responsabile del Dicastero per il Commercio con l' Estero . 
Le esequie , presiedute dall' Arcivescovo emerito di Lecce , Cosmo Francesco Ruppi , hanno visto la partecipazione di numerosi esponenti politici , tra i quali l' onorevole Antonio Leone e il ministro per gli Affari Regionali Raffaele Fitto . 
Universiadi 2007 : 
doppio oro per Fabris 
Due medaglie d' oro a distanza di ventiquattr' ore per il pattinatore azzurro Enrico Fabris . 
L' atleta italiano ha conquistato ieri la medaglia d' oro nella velocità 1500 metri , dopo aver vinto Sabato la gara dei 1000 , stabilendo il miglior tempo mai ottenuto sulla pista di Torino . 
Fabris aveva conquistato l' anno scorso , nello stesso impianto dell' Oval di Torino , due medaglie d' oro ed una di bronzo ai Giochi Olimpici Invernali . 
Come Fabris anche l' austriaca Anna Maria Rokita ha conquistato la seconda medaglia d' oro nei 5000 metri dopo aver conquistato l' oro nei 3000 metri Giovedì . 
È stata assegnata ieri la prima medaglia d' oro nella storia del pattinaggio sincronizzato che è andata alla Svezia che ha preceduto Finlandia e Russia . 
Il programma del Pattinaggio di Figura è stato completato dal suggestivo Gran Galà tenutosi ieri sera al Palavela di Torino , gremito per l' occasione . 
Sulla pista di Bardonecchia la Polonia ha ottenuto una doppietta nello Slalom femminile con il successo di Katarzyna Karasinska ed il secondo posto di Aleksandra Klus . 
Nella gara di Combinata Nordica a squadre , disputata a Pragelato , la medaglia d' oro è andata alla formazione russa composta da Ivan Fesenko , Konstantin Voronin e Sergej Maslennikov , seconda è giunta la Slovenia e terzo il Giappone . 
Nel Biathlon il russo Andrei Makoveev ha conquistato , sulla pista di Cesana , l' oro nella 10 km maschile mentre la bielorussa Darya Domracheva ha vinto la gara di 7.5 km femminile . 
Nel Curling maschile è arrivata la prima sconfitta per la Svezia , superata per 9-0 dalla Gran Bretagna e raggiunta in testa alla classifica oltre che dai britannici , anche da Canada e Stati Uniti . 
Rimane senza vittorie l' Italia che è stata sconfitta per 7-0 dalla Cina . 
Nel Curling femminile ancora in testa il Canada , imbattuto dall' inizio del torneo , che ieri ha sconfitto gli USA 10-0 e la Svizzera 7-0 . 
L' Italia ieri ha sfiorato un prestigioso successo contro la Svezia ( 6-0 ) ma rimane ancora all' ultimo posto insieme alla Cina con un solo successo su 6 gare . 
Nell' Hockey la sorprendente sconfitta della Cechia contro il Kazakistan per 3-0 lancia i kazaki in testa al gruppo A insieme alla Finlandia che ha travolto la Gran Bretagna 22-0 . 
L' Italia ha subito la seconda sconfitta del suo torneo contro il Giappone per 3-0 . 
Nel gruppo B la Russia supera 4-0 la Slovacchia e si propone come candidata alle semifinali insieme al Canada che ha superato la Corea del Sud 14-0 . 
Orrore in Puglia : 
picchia compagna , la fa abortire e seppellisce il feto 
Un' aggressione violenta si è verificata nella serata di ieri , , a Rignano Garganico , in provincia di Foggia : 
un ghanese di 35 anni ha picchiato la sua compagna nigeriana di 30 , con così tanta violenza che ha provocato l' aborto della donna , incinta di quattro mesi , dopodiché ha preso il feto e l' ha seppellito , ormai privo di vita , in piena campagna . 
L' inaudita violenza dell' uomo si è scatenata a tarda sera in un casolare abbandonato dove vivevano le due persone ; 
la donna ha subito chiamato i medici raccontando solo dell' aggressione , ma l' aborto è stato subito diagnosticato dai medici . 
I carabinieri , avvertiti tempestivamente , hanno catturato l' aggressore dopo una vera e propria caccia all' uomo , in un casolare in località Motta del Principe . 
L' embrione è stato invece ritrovato in una fossa presso Rignano Scalo . 
Aereo da turismo precipita su Manhattan 
Un aereo da turismo si è schiantato nella zona est di Manhattan , borough di New York , all' altezza del 20º piano di un edificio residenziale . 
L' incendio conseguente all' impatto ha coinvolto i 2 piani superiori dell' edificio . 
Sul posto sono intervenuti i Vigili del Fuoco . 
Ricordando gli Attentati dell' 11 settembre 2001 , l' FBI esclude per il momento l' ipotesi terroristica . 
La CNBC ha annunciato in anteprima la morte di almeno 2 persone , confermata dai rilievi seguiti all' incidente . 
Ventisette persone sono invece rimaste ferite . 
Le due vittime sono il giocatore dei NY Yankees ( molto popolare negli Stati Uniti ) Cory Lidle , neofita del volo , e probabilmente il suo istruttore . 
L' incidente è stato causato da un problema di carburante . 
Il pilota aveva lanciato un SOS prima di centrare il palazzo sulla 72ª di Manhattan . 
Era partito da poco da Teterboro ( New Jersey ) , scalo per alianti e aerei da turismo . 
Oltre alle forze dell' ordine , sul posto si era recato il sindaco di New York , Bloomberg . 
Il Presidente USA George W. Bush ha espresso il suo cordoglio sulla vicenda . 
Osoppo e Capaccio : 
due incidenti aerei 
Due incidenti si sono verificati oggi sui cieli italiani . 
Il primo ha avuto luogo sul campo di volo di Rivoli di Osoppo ( UD ) , dove un ultraleggero è precipitato . 
I due occupanti sono morti . 
Sul posto sono intervenuti gli uomini del Commissariato di Tolmezzo , che stanno compiendo i primi accertamenti . 
Il secondo , invece , ha avuto per protagonista un elicottero , precipitato a Capaccio ( SA ) . 
I due uomini che erano a bordo sono rimasti gravementi feriti e sono attualmente sottoposti alle cure dei sanitari . 
La squadra dei Vigili del Fuoco di Eboli , che ha prestato i primi soccorsi ai due piloti , si trovano ancora sul posto . 
Previsioni del tempo per sabato 2 agosto 2008 
Previsioni del tempo sull' Italia per la giornata di sabato 2 agosto 2008 . 
Italia settentrionale 
Sulle regioni settentrionali il cielo è previsto inizialmente da irregolarmente nuvoloso a molto nuvoloso su Lombardia centro-orientale , Veneto , Trentino-Alto Adige e Friuli-Venezia Giulia , con residui fenomeni temporaleschi nelle prime ore della giornata , in graduale miglioramento già dalla mattinata ma in nuova formazione durante il pomeriggio sulle aree montuose di Veneto , Trentino-Alto Adige e Friuli-Venezia Giulia . 
Su tutte le altre regioni il cielo è previsto inizialmente poco nuvoloso , con graduale aumento della nuvolosità termoconvettiva cumuliforme sulle zone interne nel corso della giornata , con possibilità di temporali sparsi nel pomeriggio e nella serata , più probabili sulle zone alpine e prealpine e sull' Appennino Settentrionale , in graduale attenuazione tra la tarda serata e la nottata . 
Italia centrale 
Sulle regioni centrali e sulla Sardegna il cielo è previsto sereno o poco nuvoloso , con tendenza ad aumento delle nubi cumuliformi nel corso della giornata sulle zone interne e sui rilievi , con possibilità di temporali sparsi nel corso del pomeriggio , più probabili lungo la dorsale appenninica , in graduale miglioramento dalla serata . 
Italia meridionale 
Sulle regioni meridionali e sulla Sicilia il cielo è previsto generalmente sereno o poco nuvoloso , con graduale aumento nel corso della giornata della nuvolosità termoconvettiva cumuliforme sulle zone interne e sui rilievi , con possibili temporali sparsi nel corso del pomeriggio , più probabili lungo la dorsale appenninica , in graduale miglioramento durante la serata . 
Temperature , venti e mari 
Le temperature sono previste in lieve aumento , più probabile sulle regioni centrali e su quelle meridionali . 
I venti sono previsti generalmente di debole intensità e di direzione variabile , con rinforzi di brezza nel corso della giornata sulle aree costiere peninsulari ed insulari ; 
sulla Liguria il vento è previsto di libeccio , in graduale rinforzo fino a vento moderato . 
I mari sono previsti generalmente quasi calmi o poco mossi ; 
per il Mar Ligure e il Canale di Sardegna è previsto un aumento del moto ondoso , fino a mare localmente mosso . 
Rovato : 
riaperta la linea per Bornato e Iseo 
Il 13 giugno 2010 alle ore 6:55 è giunto al binario 4 della stazione di Rovato Borgo il treno 1211 partito da Iseo alle ore 6:35 . 
Con questo viaggio è stata riaperta all' esercizio la linea ferroviaria Bornato – Rovato , diramazione della Brescia – Iseo – Edolo e un tempo facente parte della Cremona – Iseo . 
Il servizio passeggeri di questa breve linea fu chiuso , a titolo temporaneo , dalla Società Nazionale Ferrovie e Tramvie ( SNFT ) nel 1975 e in seguito non più riattivato . 
La Ferrovie Nord Milano Esercizio ( FNME ) , che si prese in carico la gestione della linea negli anni novanta , la ristrutturò nel 1994 e la mantenne aperta solamente per il servizio merci proveniente dalla Valcamonica . 
Negli anni scorsi era anche stata impiegata dalle Ferrovie Turistiche Italiane per alcuni treni storici . 
Nel 2010 , grazie ad un accordo fra il Gruppo FNM , la Regione Lombardia e la provincia di Brescia , si è proceduto a riaprire il servizio viaggiatori . 
Per tutta la stagione estiva il servizio sarà svolto da LeNord con sette corse giornaliere a cadenza oraria . 
In particolare i treni partiranno a Bornato al minuto 45 di ogni ora per giungere a Rovato Borgo al minuto 54 , mentre ripartiranno dallo scalo rovatese al minuto 5 per arrivare alla stazione di Bornato-Calino al minuto 11 . 
Le sette corse saranno espletate in due blocchi nei giorni feriali : 
quattro al mattino , tra le cinque e mezza e le nove , e le altre tre nel pomeriggio , tra le quattro e le sette e mezza . 
Il primo e l' ultimo treno di ogni blocco avranno la stazione di Iseo come capolinea , con partenza e arrivo rispettivamente al minuto 34 e 24 . 
Durante i giorni festivi , la prima coppia di corse mattutina sarà sostituita da una coppia sulla direttrice Iseo – Rovato con partenza a Iseo alle ore 12:34 e arrivo a Rovato Borgo alle ore 12:54 e quindi successiva partenza da Rovato Borgo alle ore 13:05 e arrivo alla stazione iseana alle ore 13:24 . 
Il servizio non copre al momento gli impianti di Rovato Città e Cazzago , in attesa che siano completati i lavori di rifacimento dei marciapiedi di queste due fermate . 
Le soste a Rovato Borgo sono in coincidenza con le partenze per Milano , Brescia e Bergamo del vicino scalo di RFI : 
l' auspicio del Gruppo FNM è quello di vedere utilizzata la linea dai pendolari che oggi usano i mezzi privati per andare in stazione . 
Possibile " spezzatino " in casa Pfizer . 
Il colosso farmaceutico potrebbe dismettere attività ritenute non strategiche . 
L' analista finanziario della banca Sanford C. Bernstein & Co. Tim Anderson , a seguito di una intervista con Ian Read , nuovo AD di Pfizer , prospetta la possibilità che la multinazionale farmaceutica , nota al grande pubblico come produttrice del Viagra , possa cedere ad altri le attività non ritenute più strategiche . 
La Pfizer è oggi al primo posto nel ranking delle aziende farmaceutiche mondiali con circa 67 miliardi di dollari di fatturato consolidato nel 2010 . 
Questo tipo di operazione finanziaria nel passato è già stata seguita da aziende farmaceutiche del calibro di : 
AstraZeneca , Bristol-Myers Squibb ed Eli Lilly , allo scopo di concentrarsi sul proprio core business aziendale , evitando le complicazioni e le difficoltà gestionali derivanti da dimensioni aziendali ritenute eccessive . 
Una delle prime aziende , di proprietà Pfizer , che potrebbe essere dismessa e venduta è la Capsugel , società che si occupa di materiali utili per la produzione di farmaci . 
Si fanno altre ipotesi che coinvolgerebbero altre divisioni di Pfizer quali : 
la divisione veterinaria , la divisione nutritional e la divisione consumer health ; 
ed inoltre potrebbe essere coinvolta anche la divisione dei prodotti maturi che ha un ricco portfolio di numerosi farmaci generici . 
Dopo questa ventilata operazione di " spezzatino " , la Pfizer resterebbe una società con fatturati annui di 30-40 miliardi di dollari . 
Essa resterebbe , quindi , una società sufficientemente grande , certamente più facile da gestire e soprattutto concentrata sulla ricerca di nuovi farmaci per la salute umana . 
La nuova visione strategica è in netta contrapposizione con quanto fin qui fatto dalla stessa Pfizer negli anni scorsi . 
Questa ha , infatti , acquistato colossi farmaceutici del calibro di Warner-Lambert , Pharmacia , Wyeth ed altri alla ricerca di molecole che potessero darle un vantaggio strategico sui competitori . 
Quest' ultima strategia negli ultimi anni ha purtroppo comportato , come effetto collaterale , quello di " bruciare " risorse umane per diverse decine di migliaia di posti di lavoro in tutto il mondo . 
Ciò a fronte di risultati finanziari deludenti ancor che devastanti per i lavoratori coinvolti . 
Il nuovo AD Ian Read con la decisione " in fieri " sembra aver deciso un' inversione di rotta radicalmente opposta rispetto i due predecessori : 
Jeff Kindler e Henry McKinnell che hanno rispettivamente suggerito l' acquisto di Wyeth per 68 miliardi di dollari nel 2009 e di Pharmacia per 60 miliardi di dollari nel 2003 . 
Palio di Siena del 2 luglio 2014 : 
le due prove di oggi 
Un po' di sorprese nel corso delle due prove odierne , in vista del Palio di Siena del 2 luglio . 
Quella della mattinata , prevista inizialmente per le 9 , è stata spostata di un' ora a causa delle non ottime condizioni del tufo dopo la pioggia della notte . 
Ha vinto la Pantera ; 
l' ordine tra i canapi è stato quello inverso rispetto alla chiamata della trifora : 
Onda , Pantera , Lupa , Aquila , Bruco , Selva , Tartuca , Drago , Chiocciola e Giraffa ( quest' ultima era quindi di rincorsa ) . 
Nella prova della sera ha vinto l' Onda . 
Ma ai canapi non è andato tutto per il meglio : 
il mossiere Bartolo Ambrosione ha fatto uscire i cavalli una prima volta , ma alla mossa seguente il canape non si è abbassato del tutto , provocando pertanto la caduta di tre contrade : 
Chiocciola , Drago e Tartuca . 
Sebastiano Murtas detto Grandine , fantino di quest' ultima , è stato ricoverato in ospedale ; 
nulla di grave per i tre cavalli , che però sono stati esentati dal correre la prova , ripetuta poco dopo . 
Bangladesh : 
elezioni vinte dalla Lega Awami 
Si sono tenute ieri in Bangladesh le prime consultazioni elettorali dal 2001 . 
Le elezioni hanno portato alla schiacciante vittoria il partito laico di centrosinistra Lega Awami , guidato oggi da Sheikh Hasina , la più giovane figlia dello storico presidente Sheikh Mujibur Rahman . 
Il suo partito ha vinto nello scontro contro il Partito Nazionalista Bengalese , anche questo guidato da una donna : 
Khaleda Zia , vedova di un altro presidente del Bangladesh , Ziaur Rahman . 
La Lega Awami ha ottenuto il 75 % dei 300 seggi dell' Assemblea nazionale , ponendo fine al governo ad interim guidato dal Consulente in Capo Fakhruddin Ahmed . 
Rugby , l' Italia fa la storia : 
battuti gli Springbok per la prima volta 
FIRENZE . 
Quello che sembrava impensabile fino a pochi mesi fa , con un' Italia del rugby in disarmo — il cui C.T. Jacques Brunel era ormai in uscita — sconfitta in cinque incontri su cinque del Sei Nazioni , è accaduto : 
l' Italia per la prima volta batte una delle tre potenze dell' Emisfero Sud . 
È successo oggi , allo stadio Franchi di Firenze dove il Sudafrica è caduto al tredicesimo incontro ( il primo nel 1995 ) con la Nazionale azzurra guidata dal C.T. irlandese Conor O' Shea , entrato in carica dopo il Sei Nazioni scorso e al suo quinto test match con l' Italia , tre dei quali , compreso il presente , vinti . 
Il commissario tecnico aveva dovuto operare quattro cambi per motivi fisici ( Ghiraldini , Lovotti , Esposito e Mbanda ) dopo la partita , durissima , del sabato precedente a Roma contro la Nuova Zelanda ma , nonostante la sconfitta contro gli All Blacks per 10-68 , aveva ritenuto positiva la prova della squadra . 
Dentro , quindi , 11 dei 15 reduci della partita precedente più Panico , Gega , Venditti e Minto . 
L' avvio è parso ricalcare un cliché ben noto : 
Italia volenterosa e coraggiosa ma avversari più cinici e disincantati e in vantaggio . 
E in effetti i primi punti sono sudafricani , con il terza ala Le Roux a tagliare nella difesa italiana e a offrire ad Habana la palla della prima meta ; 
Lambie non trasforma e si resta 0-5 , ma dopo 3 minuti lo Springbok sbagliato , Dries van Schalkwyk , sudafricano che gioca per l' Italia , è lesto a prendere palla dopo una touche azzurra a pochi metri dalla linea di meta avversaria e a finalizzare ; 
il " poliziotto " Canna arrotonda e l' Italia conduce per la prima volta in partita per 7-0 . 
La sindrome dell' Italia contro le grandi sembrava riaffiorare quando al 17 
de Allende ruba palla in intercetto , Parisse buca il placcaggio e il sudafricano di antica origine portoghese porta i suoi a 10 , punteggio poi arrotondato da Lambie a 12 . 
Padovani capitalizza al 30 
una punizione concessa dall' irlandese Clancy per fallo sudafricano in mischia chiusa , e il punteggio si assesta sul 10-0 che è quello con cui termina il primo tempo , anche perché nel finale agli Springbok viene impedito energicamente per due volte di andare in meta e consolidare il vantaggio : 
rilevante il secondo salvataggio , quasi allo scadere , quando Padovani e Benvenuti placcano Lambie quando ormai solo l' inerzia sarebbe bastata a spingerlo in meta . 
La ripresa parte quasi subito male per l' Italia , perché al 42 
Fuser placca alto du Toit su una touche e va fuori 10 minuti . 
Nonostante l' inferiorità numerica l' Italia paga solo , nel periodo in 14 , tre punti per via di una punizione a seguito di un fuorigioco durante un multifase sudafricano conclusosi con un nulla di fatto . 
Fuser rientra sul 10-15 e al 58 
è Venditti , dopo una serie di attacchi a percussione sul fronte sudafricano , a sfondare in meta , non prima di avere abbattuto Strauss , ultimo ostacolo tra lui e il traguardo , nella corsa terminata con il punteggio in parità 15-15 . 
Canna trasforma e a 20 
dalla fine l' Italia conduce 17-15 . 
Di nuovo , il secondo vantaggio italiano dura solo tre minuti come il primo : 
fuorigioco azzurro e Jantijes porta gli Springbok avanti di uno 18-17 ; 
altri tre minuti e l' Italia ottiene il vantaggio su un' azione multifase : 
Canna al piede cerca di mettere in meta Gega ma la palla è lunga , ma si riparte da un calcio piazzato che il beneventano mette tra i pali a quindici minuti dalla fine : 
20-18 , terzo vantaggio azzurro del pomeriggio . 
Gli Springbok avanzano confusi , più di forza che di ragionamento , ma l' Italia tiene le distanze e ormai ha preso le misure : 
nel finale l' Italia mette a terra una meta in spinta , ma il guardalinee gallese Owens segnala a Clancy un piede italiano fuori dal campo e l' arbitro non può che annullare , ma il gioco riprende con una touche sudafricana a cinque metri dalla propria linea di meta quando mancano solo 13 secondi da giocare . 
L' Italia ruba la palla , attende lo scoccare dell' ottantesimo minuto e calcia fuori per terminare l' incontro e iniziare la festa . 
Per la prima volta l' Italia sconfigge una delle prime tre Nazioni dell' emisfero meridionale . 
Delle grandi storiche a essere battute dall' Italia le prime furono Irlanda e Francia nel 1997 , Scozia nel 1998 e Galles nel 2003 ; 
tra le europee manca ancora l' Inghilterra , mai battuta dal 1991 , anno del primo incontro ufficiale tra le due squadre . 
Per quanto riguarda l' Emisfero Sud , l' Argentina fu battuta nel primo test match assoluto tra le due nel 1978 , ma il Sudafrica è l' avversario di maggior rilievo a essere battuto dall' Italia in quanto per la prima volta gli Azzurri sconfiggono una delle vincitrici della Coppa del Mondo . 
Ancora al di là da venire la prima vittoria contro la Nuova Zelanda ( primo incontro 1979 ) e Australia ( mai battuta dal 1973 ) . 
Tabellino 
Firenze , stadio Artemio Franchi , ore 15 UTC + 1 
ITALIA — SUDAFRICA 20-18 ( 10-0 ) 
Marcatori : 
8 
Habana mt ( 0-5 ) ; 
11 
v. Schalkwyk mt Canna tr ( 7-0 ) ; 
17 
de Allende mt Lambie tr ( 7-0 ) ; 
30 
Padovani cp ( 10-0 ) ; 
45 
Lambie cp ( 10-15 ) ; 
58 
Venditti mt Canna tr ( 17-15 ) ; 
61 
Jantjies cp ( 17-18 ) ; 
64 
Canna cp ( 20-18 ) . 
ITALIA : 
Padovani ; 
Bisegni , Benvenuti , McLean , Venditti ; 
Canna ( 70 
Allan ) , Bronzini ( 70 
Gori ) ; 
Panico ( 41 
Quaglio ) , Gega , Cittadini ( 41 
Ferrari ) ; 
Fuser , v. Schalkwyk ( 27 
Biagi ) ; 
Minto ( 60 
Steyn ) , Favaro , Parisse ( cap ) . 
C . 
T . : 
O' Shea . 
SUDAFRICA : 
Le Roux ( 70 
Goosen ) ; 
Combrinck , Venter , de Allende , Habana ; 
Lambie ( 52 
Jantjies ) , Paige ( 52 
de Klerk ) ; 
Mtawarira ( 52 
Kitshoff ) , Strauss , Koch ( 52 
Nyakane ) ; 
du Toit , de Jager ; 
Carr , Alberts ( 65 
Mohojt ) , Whiteley ( 70 
Mostert ) . 
C . T . : 
Coetzee . 
Arbitro : 
Clancy ( Irlanda ) 
Ammonizioni : 
42 
- 52 
Fuser . 
Guardia di Finanza : 
revocati i trasferimenti dei vertici lombardi 
Il Comandante generale della Guardia di Finanza , Roberto Speciale , ha disposto la chiusura del procedimento amministrativo avviato nei confronti dei vertici lombardi volto al trasferimento ad altra sede . 
La decisione è stata comunicata al Viceministro dell' Economia e delle Finanze , Vincenzo Visco , e alla Procura di Milano , che aveva domandato informazioni a riguardo . 
« I movimenti al vertice della Guardia di Finanza di Milano sono stati comunicati con una lettera del 14 luglio del Comandante generale Roberto Speciale al Viceministro Vincenzo Visco » , ha dichiarato lo stesso Visco in un comunicato stampa . 
« Come ha precisato lo stesso comando generale della Guardia di Finanza con un comunicato notturno , in risposta a illazioni rilanciate da un' agenzia di stampa , si trattava dell' avvio della procedura amministrativa secondo la legge 241 » , precisa la " velina " . 
« Nulla ha più saputo in proposito il governo da fonte della Guardia di Finanza fino alle ore 11:30 di oggi , quando è pervenuto un radiomessaggio del Comando generale con il quale veniva comunicato che ieri , 27 luglio , è stata decisa la " conclusione " del procedimento amministrativo precedentemente avviato dal comandante generale , senza alcuna ulteriore spiegazione » . 
Fonti giornalistiche , comunque , ipotizzano che la archiviazione sia stata disposta per " mancanza di motivazioni specifiche " , congiunta con ragioni di servizio , che avrebbero consigliato di evitare gli avvicendamenti al fine di garantire la continuità nelle indagini attualmente condotte dalle Fiamme Gialle in Lombardia . 
Il trasferimento degli ufficiali era stato nei giorni scorsi al centro di polemiche , in quanto era stata vista dagli organi di stampa come una vendetta per le indagini su Unipol e le cooperative rosse . 
Tuttavia il viceministro aveva immediatamente e categoricamente smentito questa ipotesi , ricordando che gli avvicendamenti al comando erano stati disposti dal Comando Generale della Guardia di Finanza stessa . 
Pula : 
rapina all' ufficio postale , un morto 
Tre banditi hanno tentato di rapinare questa mattina intorno alle 9 l' ufficio postale di Pula , località a una trentina di chilometri da Cagliari . 
Il bilancio finale è pesante : 
uno dei banditi morto , due feriti ( uno dei banditi ed un passante ) . 
I tre malviventi hanno fatto irruzione nell' ufficio postale per rapinarlo , ma una volta usciti hanno trovato ad attenderli i carabinieri , con i quali hanno ingaggiato un conflitto a fuoco . 
Nella sparatoria è rimasto ucciso Salvatore Brau di 23 anni di Orotelli , un altro bandito è stato ferito e subito catturato , ed il terzo , Giuseppe Cadinu , ha preso in ostaggio tre persone . 
Dopo poco tempo il bandito ha liberato uno degli ostaggi , e dopo essersi consultato via telefono con la madre ed il suo avvocato , ha accettato di parlare con il procuratore generale della Repubblica Ettore Angioni , al quale si è arreso liberando anche gli altri due ostaggi . 
Durante la sparatoria è rimasto ferito lievemente anche un carabiniere alla mano sinistra , mentre ben più gravi risultano le condizioni di Pietro Paolo Locci , 42 anni , cuoco di un ristorante , ferito alla testa da uno dei banditi mentre tentava di portargli via il furgone . 
L' uomo è stato operato d' urgenza e versa in condizioni gravissime all' ospedale Brotzu di Cagliari . 
A Palermo si chiude il summit sulla Libia 
Si è conclusa ieri la conferenza a Palermo organizzata dal Governo italiano in collaborazione con l' ONU che ha riunito circa 30 paesi , principali protagonisti diretti o indiretti , dello scenario libico . 
Il premier italiano fa sapere di aver invitato anche Donald Trump e Vladimir Putin i quali però sono risultati assenti . 
Il presidente russo ha però inviato il suo primo ministro Dmitrij Medvedev , il quale si è detto « fiducioso » che si possano ottenere « progressi » , e che la « Russia è anche pronta a prendere parte alla ricostruzione dell' economia della Libia e al miglioramento delle condizioni sociali » . 
Ruolo chiave nella vicenda libica è rivestito senz' altro dal generale Haftar , il quale non ha partecipato al summit ma ha avuto modo di parlare con il premier Conte in un amichevole colloquio bilaterale al suo arrivo a Villa Igiea , durante il quale il premier italiano cita Nelson Mandela dicendo : 
« Il compromesso è l' arte della leadership e i compromessi si fanno con gli avversari , non con gli amici » . 
Senza dubbio ben accolta da parte della comunità internazionale la conferenza ; 
l' inviato ONU per la Libia Ghassam Salamè ringrazia l' Italia per aver organizzato la conferenza e dichiara inoltre di sentirsi più tranquillo perché « c' è stato un impegno serio da parte dei libici presenti » . 
In rappresentanza delle istituzioni europee , sono a Palermo il presidente del Consiglio Ue Donald Tusk e l' Alto rappresentante per la politica estera dell' Unione , Federica Mogherini . 
Inaspettata è invece la decisione della Turchia , che ha deciso di abbandonare il summit perché non invitata alla riunione informale del 13 novembre tra Sarraj e Haftar . 
Al riguardo si è espresso Giuseppe Conte durante la conferenza stampa dicendosi dispiaciuto che la delegazione turca abbia abbandonato la conferenza , dichiarando tuttavia che « far convergere a Palermo 30 paesi , significa anche esporre inevitabilmente questo incontro a qualche fibrillazione » . 
Nella conferenza stampa a chiusura del summit , il premier Conte ha precisato che l' Italia « non intende rivendicare alcuna leadership sul piano economico , politico o altro » . 
Conte sembra parlare anche a nome della comunità internazionale , quando dice : 
« Il segno è stato di questa conferenza : 
noi siamo qui , con vigile attenzione vi seguiamo , siamo disponibili ad aiutarvi per quanto chiederete » . 
Successivamente , alla domanda di una giornalista della TV libica che gli chiede se la conferenza sia stata un successo , il premier Conte risponde : 
« Successo ? 
Se il mezzo del successo è di dire : 
oggi a Palermo abbiamo trovato una soluzione a tutti i problemi della Libia , è un insuccesso » . 
Il premier ha tenuto a sottolineare gli obiettivi raggiunti durante il summit , dal quale è emersa « un' analisi largamente condivisa fra i libici delle sfide a cui devono fare fronte » ed a « mettere a fuoco queste sfide insieme » . 
Conte si è infine espresso a favore di un cessate il fuoco a Tripoli e disponibile a fornire aiuti per « facilitare le discussioni per l' attuazione dei nuovi assetti di sicurezza che abbiano come obiettivo il superamento del sistema basato sui gruppi armati » . 
Istanbul : 
forte esplosione , vari feriti 
Fonti di stampa turche hanno riferito che ad Istanbul è stata registrata una forte esplosione , che ha causato il ferimento di tre persone . 
La deflagrazione è avvenuta in un cassonetto , ma non si conoscono ancora la causa dell' accaduto . 
L' agenzia di stampa Cihan ha detto che il tutto sarebbe avvenuto nella parte europea di Istanbul , nel quartiere di Kukucekmece . 
Non è la prima volta che viene attaccata la capitale : 
infatti , nel quartiere di Sefakoy , una settimana fa una bomba artigianale è esplosa in un bidone dei rifiuti e ha provocato un morto e sei feriti . 
Seppure non sia arrivata nessuna rivendicazione , si pensa che i responsabili siano i ribelli del partito curdo PKK . 
Si è sposato Marco Baldini 
Nella mattinata odierna , verso le ore 10 e 30 , si è sposato il conduttore radiofonico Marco Baldini . 
Il matrimonio civile con Stefania Lillo , redattrice di alcuni programmi di Radio Due , si è tenuto nella chiesa sconsacrata nei pressi delle Terme di Caracalla , a Roma , ed è stato officiato dal sindaco Walter Veltroni . 
Il testimone di Baldini è stato Fiorello , suo collega dal 2001 nella conduzione di Viva Radio2 . 
Scomparso 15 giorni fa , si lascia morire di freddo in Valtellina 
La scomparsa di Tino Zecchinello , 48enne originario di Oderzo , in provincia di Treviso , era stata denunciata due settimane fa dalla madre . 
Le ricerche effettuate nella zona non avevano dato esiti positivi . 
Ieri pomeriggio il suo corpo nudo è stato rinvenuto in Valmalenco , a 12.40 metri di altezza , sulle montagne della Valtellina in provincia di Sondrio . 
Mentre stava andando alla sua baita , una donna ha trovato , vicino al bosco di Pauletto , il cadavere di un uomo , privo di abiti , vicino a una tenda . 
Dopo la segnalazione fatta ai carabinieri della zona , le indagini hanno permesso il riconoscimento del cadavere . 
Dalle ulteriori indagini , è risultato che lo Zecchinello ha raggiunto Milano in treno e poi Sondrio . 
Qui ha preso un taxi per la località montana San Giuseppe , all' interno del comune di Chiesa in Valmalenco , e poi si è diretto verso il bosco . 
L’ uomo , un pensionato , aveva già tentato un simile gesto nel 2004 : 
allora fu trovato nudo e incatenato all' interno di una tenda , in un bosco vicino a Feltre ( Belluno ) . 
In quel caso si pensò ad uno strano rituale tipico di una setta , e l' uomo venne ricoverato nel reparto di psichiatria di Belluno . 
Il magistrato dovrà ora decidere se fare sottoporre il cadavere all' autopsia , o accettare l' esito dell' esame fatto del medico legale il quale ha stabilito che l' uomo è morto per assideramento . 
Assegnati i diritti di UFC ed ippica francese nel Regno Unito ed in Irlanda 
Nel Regno Unito ed in Irlanda si è proceduto all' assegnazione dei diritti sportivi della UFC ( arti marziali miste ) e dell' ippica francese , aggiudicati rispettivamente da Eleven Sports e Sky plc . 
Per l' UFC i diritti ad Eleven Sports permetteranno alla piattaforma di trasmettere in diretta tutti i 42 eventi in programma nel 2019 e 150 ore di contenuti originali e d' archivio a partire dal prossimo Capodanno ; 
l' accordo , che permetterà anche la cessione parziale dei diritti ad altri operatori , segue gli accordi già in essere per la stessa disciplina in Belgio e Lussemburgo e completa l' offerta locale di sport , comprendente la Liga , la Serie A , la Eredivisie , la Allsvenskan e la Chinese Super League ( quest' ultima dall' edizione 2019 ) . 
Per l' ippica francese Sky plc si è assicurata i diritti esclusivi dopo aver perso quelli dell' ippica irlandese , andati al canale Racing UK , accordandosi con PMU per i prossimi 3 anni e riguarderà anche la visione su Internet di oltre 10.00 corse da distribuire alle agenzie di scommesse online dei due stati ; 
nel pacchetto sono comprese 27 corse Group Flat 1 , 214 corse Flat Pattern , la giornata di corse al ParisLongchamp Qatar Prix de l’ Arc de Triomphe da € 5.00.00 e gli highlight . 
Le corse sulla tv lineare saranno trasmesse sul canale At The Races , che sarà rinominato Sky Sports Racing entro il prossimo Capodanno . 
USA : 
Sandy sommerge ogni cosa 
Negli Usa , si sta svolgendo il peggior Halloween , che si sia mai visto . 
Per il Presidente Barack Obama , lo Stato si trova in una situazione catastrofica . 
Sandy , l' uragano che ha sommerso tutto , ha provocato non pochi danni e difficoltà , alla gente della costa orientale degli Stati Uniti . 
L' uragano , è arrivato nella tarda serata di ieri , sommergendo ogni cosa . 
Per fortuna , dopo aver complicato la vita agli statunitensi , se ne è andato ed è stato ribattezzato con il nome di Frankestorm . 
L' uragano , è parte integrante della storia , dato che è ha causato la più grande inondazione del secolo . 
Si registrano , dunque , danni a cose e persone . 
L' enorme New York , è stata inondata da circa 4 metri di acqua , raggiungendo a battere lo spaventoso uragano Donna , degli anni sessanta . 
L' acqua , ha allagato la centenaria metropolitana della città . 
Sandy , non si è fermato neanche di fronte agli incendi . 
Nel Queens di New York , infatti , 15 edifici sono andati in fiamme . 
Il quartiere più degradato è Manhattan , per il quale Howard Glaser , direttore della Protezione civile di New York , ha riservato un commento su Twitter : 
" Manhattan bassa è completamente coperta dall' acqua . 
Non esagero " . 
New York , in questo momento è al buio : 
500mila persone vivono senza luce . 
In difficoltà anche gli ospedali , che hanno trovato non poche incombenze ad evacuare gli ammalati , soprattutto , chi di questi si trovava negli ultimi piani degli edifici . 
Caso da sottolineare , ciò che è avvenuto nell' ospedale della New York Univesity , dove è saltato il generatore di corrente . 
Oggi , è avvenuto anche lo scoppio di una centrale elettrica . 
Nel New Jersey , la centrale nucleare di Hancocks Bridge , è stata privata del suo reattore 1 , poiché , 4 pompe non hanno più lavorato . 
In totale , le centrali nucleari chiuse sono 5 . 
In questo momento , in totale si contano 33 morti , per tutti gli Stati federali colpiti . 
Secondo Michael Bloomberg , il sindaco di New York , il peggio ormai è passato . 
Londra : 
enorme esplosione in una raffineria a Hemel Hempstead 
Una raffineria a Hemel Hempstead , nello Hertfordshire a 25 km da Londra , è esplosa per cause ancora da accertare , all' alba di oggi . 
L' esplosione , avvenuta nello stabilimento conosciuto come Buncefield , è stata la più violenta in Europa dalla fine della seconda guerra mondiale e ha provocato una scossa sismica d' intensità pari a 2.4 sulla scala Richter . 
L' esplosione è stata avvertita oltre a 60km di distanza . 
È un vero miracolo che non ci siano state vittime . 
Finora il bilancio è di 43 feriti , di cui 2 gravi e alcuni intossicati , 3.00 persone evacuate e danni alle case nel raggio di 800 metri . 
Per domani , scuole , biblioteche e uffici pubblici della zona rimarranno chiusi . 
Interrotta anche l' autostrada M1 . 
L' incendio durerà ancora diverse ore , anche se sarà mantenuto sotto controllo , e sta sprigionando una enorme nube , già visibile dai satelliti . 
Attualmente 150 vigili del fuoco sono al lavoro per spegnere le fiamme che hanno raggiunto almeno 5 depositi da 11 milioni di litri di combustibile ( pari a 70.00.00 barili ) . 
Sono possibili ulteriori esplosioni , anche se di minore intensità . 
Incidente in Egitto , 3 italiani morti 
Tre italiani sono morti in un fatale incidente d' auto in Egitto . 
L’ incidente è avvenuto a Dahab , Sinai . 
I turisti stavano viaggiando in Jeep , quando il mezzo , mancante delle adeguate cinture di sicurezza e lanciato a velocità troppo alte , si è schiantato con violenza contro una parete . 
A un anno dalla morte , il 2 novembre 2007 , di sei italiani originari di Senigallia , quindi , altri turisti in Egitto perdono la vita per un incidente stradale . 
Argentina : 
scandalo di spionaggio 
Mauricio Macri 
In un' Argentina schiacciata tra la crisi economica , che la fa avvicinare alla sua nona dichiarazione di fallimento , e quella sanitaria , i casi confermati di COVID-19 superano i , fa capolino uno scandalo politico legato al mondo dello spionaggio . 
Secondo il quotidiano Tiempo Argentino l' ex presidente del paese Mauricio Macri durante il suo mandato ( 2015-2019 ) avrebbe sfruttato l' Agencia Federal de Inteligencia ( i servizi segreti argentini ) per spiare oltre 500 persone , tra cui si contano almeno 400 giornalisti argentini e non . 
La lista sarebbe stata stilata in occasione di due eventi internazionali ospitati dall' Argentina : 
il G20 del 2018 e l' 11ª Conferenza ministeriale dell' Organizzazione mondiale del commercio . 
Come riportato dallo stesso quotidiano , il Presidente è sospettato di aver spiato illegalmente , oltre che un alto numero di giornalisti , anche diversi esponenti del clero e del governo . 
Durante l' udienza tenutasi nella giornata di oggi era presente anche la Vicepresidente Cristina Fernández de Kirchner , tra le persone spiate tramite il servizio d' intelligence . 
Scuola in chiaro , tablet e LIM : 
l' istruzione diventa digitale 
Il nuovo ministro dell' istruzione Francesco Profumo ha ampiamente pubblicizzato " Scuola in chiaro " un progetto che consente la " Diffusione on-line dei dati delle singole istituzioni scolastiche . " 
I dati , già dispersi in rete tra i diversi siti delle istituzioni scolastiche , verranno radunati su un' unica piattaforma gestita dal ministero . 
A partire dal 12 gennaio sarà possibile anche l' iscrizione online , primo passo per la completa informatizzazione di tutti i rapporti famiglie-scuola . 
Ma la scuola si accinge a introdurre anche novità che rivoluzioneranno l' approccio didattico . 
La prima sarà l' introduzione del tablet , che non solo permette di sostituire il libro di testo cartaceo con la sua copia digitale , ma permetterà alle singole scuole , da sole o in rete , di rielaborare la materia e creare strumenti didattici specifici più vicini alle esigenze degli alunni . 
Il secondo strumento è la LIM ( Lavagna Interattiva Multimediale ) . 
Il problema non è solo quello di abituare gli insegnanti a familiarizzarsi con i nuovi strumenti tecnici e modificare l' impostazione delle loro lezioni per ottimizzare il loro utilizzo , ma anche quello da parte delle istituzioni di mettere a disposizione degli insegnanti i contenuti didattici che non potranno essere solo quelli tradizionali forniti dalle case editrici . 
Alcune iniziative si muovono in questa direzione : 
significativamente la prima " uscita pubblica " del ministro è stata al liceo Majorana di Brindisi , antesignano nello sperimentare i nuovi strumenti . 
La regione Liguria , dal canto suo , si sta muovendo verso la creazione una piattaforma regionale per poter fornire sia i testi sotto copyright delle varie case editrici , sia i testi di pubblico dominio o quelli concessi con licenze free . 
Atletica : 
Asafa Powell batte il record mondiale dei cento metri 
Nel meeting di atletica in corso nella cittadina laziale di Rieti , Asafa Powell ha battuto il suo stesso record sui cento metri , portando il nuovo limite a 9 74 , contro il precedente risultato di 9 77 . 
Il nuovo record giunge dopo poco più di due anni dal precedente , stabilito ad Atene il 14 giugno del 2005 , e ripreso due volte dallo stesso Powell . 
L' atleta giamaicano ha rilasciato una brevissima dichiarazione dopo l' incredibile prestazione : 
Questo è quello che succede quando ascolto il mio allenatore . 
Morto Felice Andreasi 
Si è spento a Cortazzone d' Asti , l' attore e cabarettista Felice Andreasi . 
L' 8 gennaio , avrebbe compiuto 78 anni . 
Iniziò la sua carriera come cabarettista prima al CAB64 , poi al Derby di Milano . 
Il suo pubblico si allargo con i primi interventi alla televisione nel 1973 , con la trasmissione domenicale " Il poeta e il contadino " . 
Interpretò anche diversi film con Celentano , Ornella Muti , Eleonora Giorgi e Renato Pozzetto ( " Saxophone " , " Bingo Bongo " , " Sturmtruppen " , " Mani di fata " ) . 
Arrivano anche interpretazioni in film d' autore , come in " Pane e tulipani " di Soldini . 
Insieme a Gaber , Jannacci e Paolo Rossi diedero vita recentemente a " Aspettando Godot " , il classico dell' assurdo di Beckett . 
Confermate le elezioni in Liguria 
Il rappresentante della lista Alternativa Sociale ( AS ) nelle liste della Provincia di Imperia ha rinunciato alla presentazione dell' istanza finalizzata al rinvio delle elezioni , previste per domenica e lunedì prossimi . 
Il prefetto di Genova Giuseppe Romano ha dunque comunicato al Ministero degli Interni che sarà possibile lo svolgimento regolare della consultazione elettorale . 
Una svolta nell' indagine sull' omicidio di Meredith 
La questura ha emesso dei provvedimenti di fermo per tre persone accusate per l' omicidio di Meredith Kercher , la ragazza inglese trovata morta nel suo appartamento nel centro storico di Perugia lo scorso 1 novembre . 
In giornata la svolta , la coinquilina della vittima , Amanda Knox , ventenne americana e anch' essa studentessa , sarebbe crollata sotto le insistenti domande degli investigatori , confessando le proprie responsabilità nel delitto ed indicando nel ventiquattrenne Raffaele Sollecito , il proprio fidanzato , e nel congolese Patrick Diya Lumumba , un organizzatore di eventi , i complici . 
Per tutti e tre è stato emesso un fermo : 
l' accusa sarebbe concorso in omicidio volontario e violenza sessuale . 
Sembra proprio che il sesso sia stato il movente dell' omicidio : 
probabilmente Meredith si sarebbe rifiutata di accondiscendere a qualche pratica particolare , il questore ha , infatti , affermato che « la giovane Meredith era moralmente integerrima » . 
Cilento : 
ucciso in un agguato Angelo Vassallo , sindaco di Pollica 
Angelo Vassallo , 57 anni , sindaco di Pollica , è stato ucciso ieri notte ad Acciaroli , intorno alle 2 , mentre rientrava in casa . 
L' uomo , noto per il suo impegno politico e ambientalista , è stato colpito da numerosi colpi di arma da fuoco , sferratigli nel corso di quello che per le modalità esecutive sembra un agguato di natura camorristica . 
È stato raggiunto da almeno nove proiettili calibro 9 , che hanno frantumato il finestrino dell' automobile che stava guidando . 
Il corpo crivellato di colpi è stato trovato dal fratello , allarmatosi per il suo ritardo . 
Le indagini sono affidate al sostituto procuratore Alfredo Greco , della Procura della Repubblica di Vallo della Lucania , che ha espresso l' impressione di un omicidio di stampo camorristico , con cui si è voluto colpire chi come Angelo Vassallo , era considerato un simbolo della lotta all' illegalità . 
L' attività politica di Vassallo lo aveva portato a ricoprire più volte la carica di sindaco di Pollica , quella di presidente della Comunità montana e quella , attualmente ancora detenuta , di presidente della Comunità del parco , organo statutario , consultivo e propositivo , del Parco Nazionale del Cilento e Vallo di Diano , comprendente tutti i rappresentanti degli enti locali nel cui territorio ricade l' area protetta . 
Quella stessa attività gli aveva procurato alcune denunce per estorsione , concussione e reati contro l' amministrazione della giustizia . 
Tali episodi sono ora oggetto di attenzione da parte degli investigatori al fine di riconoscervi eventuali collegamenti con l' agguato . 
La salma di Angelo Vassallo è stata trasferita all' Ospedale civile di Vallo della Lucania , dove sarà sottoposta ad autopsia . 
Vassallo lascia moglie e due figli . 
Era noto come il " sindaco pescatore " , per l' attività che esercitava professionalmente insieme al fratello . 
Habemus Papam : 
Francesco 
Jorge Mario Bergoglio è stato eletto nuovo papa della Chiesa cattolica con il nome di Francesco . 
Il conclave 
Il conclave del 2013 era iniziato martedì 12 marzo , dopo la Missa pro eligendo romano Pontifice , con la formula rituale dell' extra omnes : 
alle 16:30 , infatti , i 115 cardinali elettori erano entrati nella Cappella Sistina . 
La prima votazione di martedì sera , come anche le tre della giornata di mercoledì , avevano dato esito negativo e provocato la " fumata nera " . 
Grande la gioia dei fedeli riunitisi in piazza San Pietro , nella quale ha risuonato il coro " Viva il papa ! " 
L' annuncio 
La fumata bianca è fuoriuscita dal camino della Cappella Sistina alle 19:06 del secondo giorno di conclave , dopo il quinto scrutinio , indicando l' avvenuta elezione del duecentosessantaseiesimo papa della Chiesa cattolica . 
A precedere l' annuncio " Habemus Papam " di Jean-Louis Pierre Tauran , capo dicastero per il dialogo interreligioso nella sua veste di protodiacono , sono state la banda del Corpo della Gendarmeria dello Stato della Città del Vaticano seguita da una formazione di Guardie Svizzere in alta uniforme , e la banda dell' Arma dei Carabinieri seguita da una formazione interforze a rappresentare le forze armate italiane . 
Primo pontefice ad assumere il nome di Francesco , Bergoglio è il primo sudamericano nonché il primo gesuita a diventare papa . 
Il discorso 
Alcuni minuti dopo l' annuncio del protodiacono , il nuovo papa si è affacciato in piazza San Pietro senza mozzetta né rocchetto e salutando la folla con un " buonasera " . 
Il papa ha quindi chiesto ai fedeli di pregare per il papa emerito Benedetto XVI , recitando con la folla le preghiere del Padre Nostro , dell' Ave Maria e del Gloria , e ha proseguito chiedendo una preghiera per lui , raccogliendosi insieme alla folla in alcuni attimi di silenzio , chinando il capo . 
Dopo aver indossato la stola ha concesso l' indulgenza plenaria impartendo in latino la solenne benedizione Urbi et Orbi . 
Nel suo discorso , durante il quale ha più volte sottolineato il suo ruolo di Vescovo di Roma , ha evidenziato la necessaria vicinanza con il popolo e annunciato " un cammino di fratellanza , di amore , di fiducia tra noi : 
l’ uno per l’ altro " , oltre ad aver esortato la preghiera dei fedeli per una grande fratellanza . 
Il nuovo papa 
Jorge Mario Bergoglio , 76 anni , è stato dal 1998 al 2013 arcivescovo di Buenos Aires e primate di Argentina , città dove lavorava come vescovo già dal 1992 . 
Nato in una famiglia di origini piemontesi , laureato in chimica prima di entrare in seminario , nel 1958 comincia il suo cammino nella Compagnia di Gesù , trascorrendo un periodo in Cile prima di tornare in Argentina per laurearsi in filosofia a Buenos Aires . 
Viene ordinato sacerdote il 13 dicembre 1969 . 
Nominato cardinale da Giovanni Paolo II il 21 febbraio 2001 , nel 2005 è stato eletto a capo della Conferenza Episcopale Argentina , carica che ha ricoperto fino al 2011 . 
Già durante il conclave del 2005 Bergoglio aveva avuto buone possibilità di essere eletto pontefice , risultando il secondo cardinale più votato in tutti e quattro gli scrutini , in cui aveva però sempre primeggiato il futuro Benedetto XVI . 
" Bin Laden è ancora vivo e i talebani distruggeranno gli USA " 
Il portavoce dei Talibani in Afghanistan , Dudallah , ha affermato oggi che il leader di al Qaeda è « ancora vivo » e che i Talebani sono pronti a scendere sul campo di battaglia tutti insieme . 
« Solo i suoi camerati possono vederlo ; 
noi ci scambiamo messaggi l' uno con l' altro per condividere i piani ideati da bin Laden . 
Noi tutti scenderemo sul campo di battaglia . 
Al momento ci incontriamo molto raramente , solo per le più importanti consultazioni . 
È difficile per tutti incontrare bin Laden in persona adesso , ma noi sappiamo che è ancora vivo » , ha detto Dadullah . 
Dadullah ha anche affermato che ci sono « centinaia » di kamikaze pronti per colpire la forza di pace della NATO in Afghanistan e che gli Stati Uniti « subiranno le giuste conseguenze » , aggiungendo che i Talebani e Al Qaeda « stanno preparando piani di vendetta contro di loro sia dentro che fuori i confini dell' Afghanistan » . 
« I martiri suicidi sono innumerevoli . 
In centinaia si sono uniti a noi e molti altri sono pronti a farlo . 
Ognuno di loro ansioso di essere il primo a farsi esplodere » , ha aggiunto Dudallah . 
Poi ha affermato che « per i talebani , l' Islam è più importante di ogni altra cosa . 
Nostro dovere è aiutare ogni fratello musulmano che vuole combattere gli infedeli » . 
Al momento , gli USA non possono confermare le affermazioni di Dudallah , che comunque non ha dato indicazioni circa il nascondiglio di bin Laden . 
Doppio sisma in Giappone : 
morti , feriti , fughe radioattive 
Un bilancio drammatico , che cresce di ora in ora . 
Il doppio terremoto ( magnitudo 6.8 e 6.9 della scala Richter ) che ha colpito il Giappone nella mattinata di lunedì 16 luglio 2007 ha provocato 11 morti ed oltre 1.000 feriti . 
Subito dopo il sisma , registrato ad una profondità di 10 km sotto il livello del mare , e che ha colpito maggiormente la città di Kashiwazaki si sono verificate delle ondate anomale , di circa 50 cm , che fortunatamente non hanno provocato ulteriori danni . 
Un grave problema si è però riscontrato nella più grande centrale nucleare del mondo , a pochissimi chilometri dall' epicentro , dove un incendio prima , ed una fuga di acqua pesante , che si è riversata in mare , fanno temere per la sicurezza degli abitanti . 
La centrale è stata chiusa e verrà aperta fra un anno , dopo che gli ispettori dell' AIEA avranno verificato la perdita radioattiva e dopo i lavori di consolidamento della struttura . 
Il Giappone ha una lunga e triste tradizione di incidenti nucleari e fortissimi sismi , come il grande terremoto di Kobe del 17 gennaio 1995 , che fece 6.434 morti . 
Italia , ministro Passera : 
il Paese può tornare a crescere già da quest' anno 
L' Italia può tornare a crescere già da quest' anno . 
È quanto ha affermato il ministro dello Sviluppo economico Corrado Passera , oggi , a Rho , dove è in corso l' omonima Fiera . 
Secondo il ministro , " si stanno creando tutte le condizioni di base per cui il nostro Paese possa rimettersi a crescere facendo e accelerando sia le riforme sia l' afflusso di risorse " . 
Questo perché esiste la concreta possibilità di ridurre il margine di spesa pubblica , ha detto Passera , che ha portato l' esempio di un possibile riallineamento , nell' ambito delle spese del settore sanitario , a standard di maggiore efficienza da parte delle regioni meno avanzate in tale campo . 
Il ministro , a cui peraltro non sfugge l' esistenza di resistenze al Piano del Governo , ha anche accennato alla possibilità di recuperare gli investimenti in ambito informatico . 
" Vedo che queste idee stanno venendo fuori " , ha affermato il ministro , che ha aggiunto : 
" Ho l' impressione che ci sia grande disponibilità , grande voglia , i cittadini chiedono cose concrete molto forti , che compensino i sacrifici che bisogna tutti insieme fare per portare il Paese al di là del guado " . 
Non solo : 
" Tra infrastrutture , lavori , investimenti a favore delle aziende che investono , recupero dello scaduto , stiamo parlando di oltre 100 miliardi di interventi anche nel breve-medio periodo " . 
Passera ha spiegato che parlare di spending review non significa alludere esclusivamente a tagli , ma anche prendere in considerazione l' idea di investire in determinati ambiti utili alla crescita del Paese . 
Il titolare dello Sviluppo economico si dice ottimista sul futuro italiano , affermando di nutrire speranze sul fatto che l' Italia " possa cambiare segno " a partire da quest' anno . 
Iraq , Al Zarqawi è stato ucciso 
L' annuncio è stato dato dalle autorità irachene nella persona del primo ministro Nouri Al Maliki , in una conferenza stampa congiunta con le autorità militari statunitensi : 
il leader di Al Qaeda in Iraq , Abu Musab al-Zarqawi è stato ucciso durante un raid aereo . 
Sulla sua testa pendeva una taglia da 25 milioni di dollari . 
Il fatto 
Abu Musab Al Zarqawi , considerato il leader di Al Qaeda in Iraq e luogotenente di Osama bin Laden , è stato ucciso durante un attacco aereo mirato ad una abitazione nelle vicinanze della città di Baquba , 65 chilometri a nord di Bagdad , verso le 18:15 di mercoledì . 
Secondo il premier iracheno l' obiettivo è stato raggiunto anche grazie alla collaborazione dei civili . 
Il riconoscimento del cadavere , secondo il generale George Casey , è stato fatto attraverso il riconoscimento delle impronte digitali del terrorista . 
Pare che il terrorista fosse ancora vivo quando è stato ritrovato dalle forze armate statunitensi , che lo hanno subito consegnato alle autorità irachene , e sarebbe morto in seguito a causa delle gravi lesioni subite . 
Nell' attacco aereo sarebbero morte altre sette persone , tra cui lo sceicco Abdel Rahman , suo consigliere spirituale , due donne e un bambino . 
Inoltre è stato arrestato un collaboratore vicino ad al-Zarqawi che starebbe fornendo preziose informazioni per comprendere la struttura della rete terroristica in Iraq . 
La notizia era stata anticipata dall' emittente americana Abc , seguita da quella irachena Al Iraqiya , prima di essere confermata dalla conferenza stampa del primo ministro iracheno . 
Le autorità statunitensi hanno deciso di diffondere al pubblico le immagini della testa del cadavere di Al Zarqawi . 
Le reazioni 
Il presidente degli Stati Uniti George Bush ha commentato la notizia con soddisfazione affermando che « giustizia è fatta » ; 
Bush ha quindi ricordato che la morte di Al Zarqawi non è la soluzione del conflitto e che seguiranno ancora giorni difficili ; 
il terrorismo non si fermerà davanti a questa morte , anche se rappresenta un « duro colpo ad Al Qaeda » . 
L' organizzazione terroristica Al Qaeda , ha confermato la notizia , dopo una iniziale attesa , affermando che comunque « continuerà a combattere » e ricordando Al Zarqawi come un « martire » . 
È morto Cino Tortorella : 
non fu solo Mago Zurlì 
Cino Tortorella è morto oggi nella sua casa a Milano , a 89 anni . 
Ottenne grande notorietà con il personaggio di Mago Zurlì e con la trasmissione Lo Zecchino d' Oro . 
Ma nella sua ricca carriera professionale fu soprattutto un autore e regista di trasmissioni televisive . 
Fu anche pioniere della televisione commerciale italiana della quale con Beppe Recchia fu nella fase pionieristica il più importante regista . 
Dopo aver preso parte all' esperienza di Telealtomilanese , nel 1977 assieme agli amici Enzo Tortora e Renzo Villa fu tra i fondatori di Antenna 3 per la quale in veste di autore e regista curò alcune delle principali trasmissioni tra cui le trasmissioni cult Il Pomofiore e La Bustarella . 
Consulente di altre importanti trasmissioni per bambini come Bravo , Bravissimo in onda anche sui canali Mediaset , era appassionato di gastronomia . 
Si distinse particolarmente per l' impegno profuso nella difesa dell' amico Enzo Tortora durante la tristemente nota vicenda giudiziaria . 
La camera ardente sarà allestita lunedi 27 marzo dalle 9.00 alle 13.00 nella sede del Piccolo Teatro in via Rovello 2 a Milano , e i funerali si svolgeranno alle 14.45 nella chiesa Divina Provvidenza a Quinto Romano , piazza Luigi Arpino , sempre a Milano . 
Rieti : 
scia di sangue sulla statale Salaria , cinque morti in tre giorni 
Una sequenza di gravissimi incidenti stradali si è verificata nel Reatino tra domenica 28 e martedì 30 ottobre , sulla strada statale n. 4 " Via Salaria " . 
Il primo incidente si è verificato domenica 28 , intorno alle 14 , al chilometro 46 della statale ( nei pressi della frazione Osteria Nuova ) , provocando sei feriti e la completa paralisi del traffico . 
Appena un' ora dopo un secondo incidente , con una Renault Clio che esce di strada ferendo in modo non grave un motociclista . 
Ma è alle 16 che si consuma la vera tragedia : 
una Daewoo Matiz che viaggiava in direzione Roma e una Suzuki Vitara Jimny che viaggiava in direzione Rieti si scontrano frontalmente al km 60 + 400 della consolare , tra Ornaro e Poggio San Lorenzo . 
Il bilancio dell' incidente è di quattro morti e due feriti gravi : 
tra gli occupanti della Matiz , muoiono sul colpo un ventiseienne di Rocca Sinibalda , un diciannovenne di Torricella in Sabina , e un quarantanovenne originario di Gaeta ma residente ad Ornaro , mentre è ferita una quarta persona ; 
i quattro si stavano recando a lavoro in un supermercato nell' hinterland romano . 
Tra gli occupanti della Suzuki , perde la vita una settantunenne venezuelana ma residente nel comune terremotato di Acquasanta Terme , nell' Ascolano , mentre è in condizioni gravi il marito sessantunenne , che era alla guida , ricoverato prima nel reparto di rianimazione dell' ospedale De Lellis di Rieti , e poi trasportato al Policlinico Gemelli di Roma . 
I comuni di Torricella e Rocca Sinibalda hanno dichiarato il lutto cittadino nel giorno in cui si terranno le esequie . 
In seguito all' incidente , la strada è stata chiusa e il traffico è stato deviato per 13 km sulla strada provinciale n. 43 , il vecchio percorso della Via Salaria in uso fino agli anni cinquanta , con pesanti disagi per gli automobilisti visto il tortuoso tracciato pieno di curve e tornanti . 
La statale è stata riaperta verso le 19:30 . 
A causare l' incidente , sembrerebbe essere stata l' improvvisa invasione della corsia opposta da parte della Suzuki . 
Al tragico esito hanno contribuito il maltempo , che si stava abbattendo nella zona come nel resto d' Italia , le code derivanti dagli incidenti precedenti , e il traffico particolarmente intenso della Salaria , che ogni weekend è attraversata da un consistente flusso di villeggianti romani che tornano in Sabina per visitare i borghi di origine delle proprie famiglie . 
La sequenza di disagi e incidenti , tuttavia , non si è fermata : 
lunedì 29 ottobre l' imperversare del maltempo ha provocato prima il cappottamento di un' autovettura e poi la caduta di un albero sulla carreggiata , nei pressi di Borgo Santa Maria , che ha sfiorato un autobus di linea della società regionale Cotral , che fortunatamente è riuscito ad arrestarsi in tempo . 
Un nuovo incidente mortale è avvenuto martedì 30 ottobre intorno alle 12 : 
al km 48 , nei pressi di Osteria Nuova , uno scontro tra una Peugeot 206 e un' Alfa Romeo 156 ha provocato la morte di una trentatreenne di Fara Sabina e un ferito grave . 
A causare l' incidente sarebbe stata la Peugeot guidata dalla vittima , che sarebbe finita di traverso per poi venire colpita lateralmente dall' Alfa Romeo proveniente dalla direzione opposta . 
L' arteria è stata nuovamente chiusa , con il traffico deviato sul vecchio e tortuoso tracciato . 
La sequenza di incidenti ha riaperto l' annosa polemica sulla pericolosità della statale Salaria e sull' urgenza del suo potenziamento . 
Gli scontri , infatti , si sono verificati in un tratto ben noto per la sua pericolosità : 
negli ultimi cinque anni , nel solo km 60 , si erano infatti verificati ben diciassette incidenti gravi . 
In generale , il tratto di quaranta chilometri tra Rieti e Passo Corese ( che rappresenta il principale collegamento di Roma con Rieti , con Ascoli Piceno e con i centri colpiti dal terremoto del 2016 ) è ormai da tempo ritenuto inadeguato ai flussi di traffico attuali : 
il percorso in esercizio , realizzato negli anni Sessanta , è infatti ad una sola corsia per senso di marcia e presenta caratteristiche ormai superate tra cui molti incroci a raso e pendenze fino all' 8 % . 
Il raddoppio della statale e l' eliminazione degli incroci a raso era stato promesso nel 2002 dal ministro Lunardi e nel 2017 , seppure in forma ridotta , dal ministro Delrio , tuttavia i finanziamenti non sono ancora stati stanziati , e i lavori sembrano destinati a rimanere al palo ancora a lungo . 
In seguito alla tragedia , la necessità di questi interventi è stata ribadita dagli ambienti politici locali e dai sindacati . 
Il deputato di Fratelli d' Italia Paolo Trancassini ha annunciato un' interrogazione parlamentare al ministro Toninelli per chiederne conto . 
Addio a Whitney Houston 
Lutto nel mondo della musica internazionale : 
nel pomeriggio di ieri , è infatti scomparsa all' età di soli 48 anni la cantante pop-soul - R & B afro-americana Whitney Houston . 
La cantante si trovava in una stanza del Beverly Hilton Hotel di Beverly Hills , quando si è sentita male intorno alle 15:45 locali . 
Tempestivi , ma inutili , i soccorsi : 
alle 15:55 ( le 00:55 in Italia ) , Whitney Houston è stata dichiarata morta . 
A darne l' annuncio è stata la pr della cantante , Kristen Forster . 
Ancora sconosciute le cause del decesso , anche se , secondo il sito di celebrità Tmz , la cantante sarebbe affogata nella vasca da bagno . 
La cantante avrebbe dovuto partecipare alla cerimonia della consegna dei Grammy Awards , gli " Oscar " della musica . 
Whitney Elizabeth Houston era nata a Newark , nel New Jersey , il 9 agosto del 1963 , figlia di un militare e della nota cantante gospel Cissy Houston , e aveva conosciuto il successo internazionale intorno alla metà degli anni ottanta . 
Tra i suoi brani più rappresentativi , ricordiamo Greatest Love of All ( cover di un brano di George Benson del 1977 ) , All at Once , Hold Me ( primo singolo dell' artista , inciso insieme a Teddy Pendergrass , anch' egli scomparso prematuramente , nel gennaio di due anni fa ) , Saving All My Love for You , How Will I Know , I Wanna Dance with Somebody , Didn' t We Almost Have It All , Where Do Broken Hearts Go , I' m Your Baby Tonight ( dall' album omonimo ) , One Moment in Time ( inno dei Giochi Olimpici di Seoul del 1988 ) , I Will Always Love You ( brano della colonna sonora del film del 1992 La guardia del corpo , film nel quale la Houston recitò nel ruolo di protagonista , al fianco di Kevin Kostner ) e When You Believe ( inciso con Mariah Carey per la colonna sonora del film d' animazione Il principe d' Egitto ) . 
In carriera , aveva venduto oltre 170 milioni di dischi e si era aggiudicata per 6 volte il Grammy Award . 
In seguito la carriera della cantante aveva conosciuto un periodo di declino , coinciso con il travagliato matrimonio con il collega Bobby Brown e con l' abuso di alcol e droghe e le crisi depressive . 
Alcune fonti sostengono che si fosse recentemente convertita all' Islam . 
– Nel testo dell' articolo , la notizia non è data per certa . 
Cordoglio e sconcerto per la morte di Whitney Houston sono stati espressi in primis dai colleghi , come Lenny Kravitz ( che ha detto " Whitney , non ci sarà mai più nessuna come te " ) e Mariah Carey , la quale piange la scomparsa dell' amica sul social network Twitter . 
La cantante italiana Laura Pausini , tramite Facebook , si è così espressa : 
" Whitney : 
il motivo della mia passione , della mia gioia , del mio destino . 
È il momento di piangere e cantare per te " . 
La Houston lascia una figlia , Bobbi Kristina , di 19 anni , avuta da Bobby Brown . 
Alla ragazza è stato impedito di salire al quarto piano dell' albergo e di vedere il corpo della madre e , per questo motivo , sarebbe anche nato un diverbio tra la stessa e la polizia . 
La stessa Bobbi Kristina Brown , tra l' altro , - secondo quanto riportato da Tmz - solo un giorno prima sarebbe stata vittima , nello stesso hotel , di un incidente analogo a quello che ha portato la madre alla morte . 
La ragazza , dopo aver ricevuto la tragica notizia , si troverebbe in uno stato psico-fisico pietoso , che starebbe facendo temere i familiari anche per la sua sorte . 
Maturità 2010 , il tema più scelto è quello sulla " ricerca della felicità " 
Sono cominciati gli esami di maturità : 
questa mattina si è svolta la prima prova , il tema d' italiano , comune a tutti gli indirizzi di scuola secondaria di secondo grado . 
Come di consueto ciascuno studente ha dovuto sviluppare il proprio scritto scegliendo tra una delle quattro tracce proposte : 
l' analisi del testo di un autore di letteratura , il saggio breve o articolo di giornale su uno dei quattro ambiti standard ( storico-politico , socio-economico , artistico-letterario e tecnico-scientifico ) , il tema storico e il tema di ordine generale . 
A disposizione sei ore di tempo per consegnare l' elaborato . 
Nel pomeriggio il Ministero dell' Istruzione ha quindi comunicato i primi dati relative alle preferenze che gli studenti hanno espresso nella scelta della tipologia di tema . 
La traccia che ha riscosso maggior successo è stata quella del saggio breve o articolo di giornale di ambito socio-economico , intitolata « La ricerca della felicità » , scelta dal 36,9 % degli esaminandi . 
Al secondo posto il tema di ordine generale , che quest' anno sula « funzione , gli scopi e gli usi della musica nella società contemporanea » , con il 25,3 % delle preferenze , mentre terzo il saggio breve di ambito tecnico-scientifico intitolato « Siamo soli ? » 
sviluppato dal 19 % degli studenti . 
Le altre tracce non hanno avuto lo stesso gradimento : 
al 9,2 % il saggio breve di ambito artistico-letterario ( intitolato « Piacere e piaceri » ) , al 4,7 % l' analisi del testo di letteratura – quest' anno era la prefazione di La ricerca delle radici . 
Antologia personale di Primo Levi – e al 4,3 % il saggio breve di argomento storico-politico intitolato « Il ruolo dei giovani nella storia e nella politica . 
Parlano i leader » e accompagnato da frasi di Benito Mussolini , Palmiro Togliatti , Aldo Moro e Giovanni Paolo II . 
Il tema meno scelto è stato quindi quello storico , che traeva spunto dall' istituzione del Giorno del ricordo per invitare lo studente a delineare « la " complessa vicenda del confine orientale " [ ... ] soffermandosi , in particolare , sugli eventi degli anni compresi fra il 1943 e il 1954 » . 
Per la prima i massacri delle foibe sono stati così argomento della prima prova dell' esame di Stato , ma non sono mancate le polemiche in ambito politico . 
La scelta è stata salutata come " autentica svolta " dagli esponenti del centro-destra : 
Maurizio Gasparri ha parlato di « ricomposizione della memoria collettiva » , Gianni Alemanno di « scelta positiva » . 
Dall' altra parte dello schieramento , Francesca Puglisi , responsabile Scuola del Partito Democratico , ha invece colto un certo « retropensiero » nelle tracce del MIUR . 
Proprio colei che presiede il dicastero , Mariastella Gelmini , si è espressa sostenendo che , se avesse dovuto sostenere quest' anno la maturità , avrebbe scelto il tema storico-politico , perché « dimostra che la politica , in ogni epoca storica , non può prescindere dal ruolo e dalla forza ideale dei giovani » . 
Colpo di stato nelle Maldive 
« Se fossi rimasto al potere sarebbe stato peggio » . 
Con queste parole si è dimesso ieri il presidente delle Maldive Mohamed Nasheed e al suo posto è subentrato il vicepresidente , Mohamed Waheed ; 
oggi però l' ex-presidente afferma di esser stato costretto a dimettersi . 
La crisi è iniziata tre settimane fa con la decisione di Nasheed di arrestare il giudice Abdulla Mohamed , portavoce dei malumori nei confronti del primo governo regolarmente formatosi in un sistema multipartitico dopo il regime dispotico di Maumoon Abdul Gayoom . 
Ieri le forze di polizia hanno occupato la sede della televisione di stato e invitato la popolazione a scendere in piazza per manifestare contro il presidente , il quale si è rifugiato all' interno del Ministero della Difesa . 
Successivamente , " consigliato " da elementi dell' esercito , si è dimesso , lasciando il potere al vicepresidente , Mohamed Waheed , che in serata ha giurato sulla Costituzione , affermando che nessun ordine illegale sarà impartito . 
A una cinquantina di fedelissimi di Nasheed è stato però impedito di abbandonare il paese . 
Durante questo colpo di stato soft vi sono stati alcuni feriti e la sede del Partito Democratico delle Maldive ( Mdp ) , fondato da Nasheed , è stata data alle fiamme . 
Il cambiamento ai vertici è stato subito approvato dal primo ministro indiano Manmohan Singhil , il quale ha inviato un messaggio di felicitazioni al nuovo presidente ; 
il segretario generale dell' Onu Ban Ki-moon ha detto di sperare che « il passaggio dei poteri , che è stato annunciato come un passo costituzionale per evitare ulteriori violenze e instabilità , porti a una soluzione pacifica della crisi politica che ha polarizzato il Paese » . 
Oggi però Nasheed ha affermato di esser stato costretto a dimettersi sotto la minaccia delle armi per poi prendere parte a una marcia di protesta assieme a migliaia di sostenitori , conclusasi in violenti tafferugli con le forze di polizia e dell' esercito . 
Per indagare sulla situazione e vigilare sul rispetto dei diritti umani si recheranno nell' arcipelago alcune missioni diplomatiche , fra cui quelle dell' Onu e del Commonwealth . 
Inviate minacce di morte a Matteo Salvini 
Sabato il Ministro degli Interni italiano , Matteo Salvini , ha dichiarato sui propri profili social di aver ricevuto una minaccia , cosa già accaduta anche in passato ; 
in questo caso è arrivata tramite una lettera , recante un timbro postale di Bologna del 22 novembre . 
La lettera , nella quale sono riportate minacce di morte tramite l' uso della violenza da parte di più albanesi scritte con insulti , ed un errore grammaticale , ha portato ad una risposta da parte del Ministro , nella quale asserisce di continuare a fare il proprio lavoro ed invita alla manifestazione organizzata dal proprio partito per sabato prossimo a Roma . 
Enkelejda Shkreli , ex parlamentare e docente presso l' Università di Bologna , di origini albanesi , ha inviato a Salvini una lettera nella quale fa notare gli errori presenti nella lettera non ricadono nella casistica tipica degli errori comuni spesso commessi nella lingua italiana da individui di origine albanese ma in quella degli errori commessi da chi parla uno dei dialetti presenti in Italia come prima lingua , oltre a sottolineare come uno degli insulti rivolti non fa parte delle espressioni usate dagli albanesi nei momenti di rabbia . 
Morto Aleksandr Zacharčenko 
Il Capo di Stato della Repubblica Popolare di Doneck , Aleksandr Zacharčenko è stato ucciso da un' esplosione alle 17:16 del 31 agosto nei pressi del bar Separ , situato nel centro della città di Donec'k . 
Sono rimaste ferite altre tre persone , tra cui anche Aleksandr Timofeyev , ministro delle Finanze della Repubblica Popolare di Doneck . 
Le autorità separatiste hanno già riferito di aver fermato alcuni sospettati poco dopo l’ attentato . 
Antefatto 
La Repubblica Popolare di Doneck , corrisponde all' Oblast' di Donec'k , territorio rivendicato dall' Ucraina . 
La Repubblica separatista , insieme alla Repubblica Popolare di Lugansk , ha infatti dichiarato la propria indipendenza dall' Ucraina nel 2014 a seguito di un referendum . 
L' indipendenza delle due repubbliche è riconosciuta solamente dall' Ossezia del Sud , altra repubblica separatista del Caucaso , rivendicata dalla Georgia , dichiaratasi indipendente nel 1991 . 
Nonostante i ribelli siano filorussi , la Federazione Russa ha sempre negato di sostenere i ribelli . 
Reazioni 
Il Ministero degli Esteri della Federazione Russa , tramite la portavoce Maria Zakharova , ha affermato che con ogni probabilità vi è il coinvolgimento del regime ucraino . 
Queste le sue parole " Anziché rispettare gli accordi di Minsk e cercare una via d' uscita dal conflitto interno , la parte ucraina realizza uno scenario terroristico , aggravando ancora di più la già difficile situazione . 
L' Ucraina non avendo mantenuto le promesse di pace ha ora deciso di passare alla guerra di sangue " . 
Proseguendo : 
" La comunità internazionale deve richiedere , e considerando il carattere di marionetta del sistema politico dell' Ucraina , anche controllare direttamente l' effettuazione di un' indagine super-partes su questa uccisione commessa davanti agli occhi della popolazione civile " . 
Tuttavia il presidente Vladimir Putin non ha accusato direttamente il governo ucraino , riconoscendo però che gli attentatori sono contrari ad una risoluzione pacifica del conflitto . 
Dal lato opposto , Igor Guskov , agente degli Služba Bezpeky Ukrayiny ( servizi segreti ucraini ) ha negato ogni coinvolgimento , scaricando la responsabilità dell' omicidio a generici conflitti interni fra i ribelli filorussi , o sul governo russo , accusandolo di voler eliminare una figura scomoda , infatti secondo alcune fonti Zacharčenko aveva recentemente perso il sostegno russo . 
Nelle cariche di Presidente e Primo Ministro gli è succeduto ad interim il Vice Primo Ministro , Dmitrij Trapeznikov . 
Addio al Segway : 
non verrà più prodotto 
Dal 15 luglio 2020 termina la produzione del Segway da parte dell' omonima società , controllata dall' azienda cinese Ninebot . 
Lo stabilimento che produceva l' ultimo modello , a Bedford , Stati Uniti , licenzierà anche i suoi ventuno dipendenti , dodici dei quali continueranno a lavorare per un breve periodo con delle mansioni di assistenza . 
La decisione è stata presa a seguito dei numerosi incidenti , anche mortali , che avvenivano a bordo del mezzo . 
Cos' è il Segway ? 
Il Segway è un mezzo di trasporto elettrico e monoposto , che al lancio doveva essere la rivoluzione dei trasporti . 
Veicolo a due ruote , richiede una certa esperienza nella guida per poterlo controllare : 
infatti il pilota deve inclinarsi leggermente in avanti per proseguire , e di conseguenza si può facilmente perdere il controllo del mezzo . 
Nei primi anni era popolarissimo , tanto che veniva dato in dotazione anche alle forze dell' ordine : 
tuttavia , la sua popolarità è scesa , probabilmente anche per il suo prezzo elevato e per il fatto che , essendo assemblato bene , non necessitava riparazioni o sostituzioni nel breve periodo . 
La società che li produceva , la Segway Inc. , ricavava dalla vendita del veicolo solo il 1.5 % delle sue entrate totali . 
Tra le persone coinvolte negli incidenti con il mezzo , troviamo il miliardario britannico Jimi Heselden , allora proprietario della società , che cadde da una scarpata durante un’ escursione ; 
il presidente degli Stati Uniti d' America George Bush , che cadde dal mezzo ; 
il velocista giamaicano Usain Bolt , investito da un Segway mentre celebrava la vittoria di una gara . 
Si avvicina la guerra in Siria 
La NBC ha riferito oggi pomeriggio che il governo statunitense sarebbe intenzionato ad iniziare una serie di attacchi mirati sul territorio siriano già da giovedì , per una durata stimata di tre giorni . 
Pochi giorni fa gli Stati Uniti hanno schierato nel Mediterraneo orientale la decima flotta , composta da quattro navi cacciatorpediniere . 
Ieri sera alle ore 20.30 in Italia ( le 14.30 a Washington ) il segretario di stato John Kerry ha annunciato in una breve conferenza stampa che il regime di Assad ha utilizzato armi chimiche e che il suo impiego non resterà impunito . 
Kerry fa riferimento in particolare all' ultimo attacco , avvenuto il 21 agosto in alcune località alla periferia di Damasco . 
Nella località di Ghouta , nella zona est della capitale , sono anche arrivati gli ispettori delle Nazioni Unite incaricati di verificare l' uso di queste armi ( vietate dalla convenzione di Parigi del 1997 , a cui tuttavia la Siria non ha mai aderito ) : 
il governo siriano però ha negato per cinque giorni l' autorizzazione a recarsi sul posto . 
Questa sarebbe la prova che ha convinto gli Stati Uniti della responsabilità di Assad , che avrebbe utilizzato i giorni restanti per eliminare ogni prova dell' impiego di gas sarin . 
Proprio a maggio di quest' anno però Carla Del Ponte , membro della commissione indipendente d' inchiesta UNHCR sulla Siria , aveva annunciato che i ribelli erano in possesso di armi chimiche e che c' erano prove mediche che il gas nervino sarin fosse stato utilizzato da questi ultimi , mentre non hanno trovato prove che fossero utilizzate dalle forze governative . 
Da oltre due anni la Siria è sconvolta da una guerra civile che vede opposto il governo di Bashar al-Assad , il presidente al potere dal 2002 , e una fazione ribelle nata dalle proteste del 2011 della primavera araba . 
Da tempo il presidente statunitense Barack Obama ha chiesto al presidente siriano di lasciare il paese e in più occasioni ha ribadito che un eventuale superamento della linea rossa , ossia l' utilizzo di armi non convenzionali contro la popolazione civile , non sarebbe rimasto senza conseguenze . 
Il premier inglese David Cameron è tornato in anticipo dalle proprie vacanze estive e ha convocato prematuramente il parlamento per giovedì 29 , con l' intenzione di discutere l' intervento bellico . 
Questa mattina il ministro degli esteri italiano Emma Bonino ha riferito alle commissioni esteri di Camera e Senato la posizione dell' Italia sulla situazione siriana . 
Come ribadito ieri sera da un comunicato di Palazzo Chigi , il ministro ha espresso lo sconcerto per la strage di innocenti , ma ha annunciato che l' Italia non parteciperà a nessuna missione militare che non sia avallata dal Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite . 
Appare improbabile che il consiglio possa pronunciarsi a favore di un gesto simile , in considerazione del fatto che nelle ultime discussioni in merito Russia e Cina - che hanno diritto di veto su ogni decisione in quanto membri permanenti - si sono opposte ad ogni intervento armato . 
Due sacerdoti italiani accusati di finanziare la guerriglia hutu 
Secondo il Corriere della Sera , un' indagine commissionata dal Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite ha svelato il coinvolgimento di due sacerdoti italiani , uno ruandese naturalizzato italiano e uno belga nel finanziamento dei guerriglieri hutu operanti in Congo e responsabili di stupri , stragi e rapimenti di bambini . 
Il rapporto in possesso del Corriere contiene le mails scambiate tra il sacerdote saveriano Piergiorgio Lanaro , operante a Kasongo ( Congo ) , e Ignace Murwanashyaka , capo del " Fronte democratico per la liberazione del Ruanda 
( FDLR ) arrestato in Germania per stupro , crimini di guerra e contro l' umanità : 
queste mails dimostrerebbero come Lanaro , con la complicità del tesoriere regionale dei Saveriani , Franco Bordignon , abbia distratto denaro raccolto in Europa per fini umanitari allo scopo di finanziare l' FDLR . 
Le indagini dell' ONU accusano anche Jean-Berchmans Turikubwigenge , sacerdote ruandese naturalizzato italiano , che avrebbe intrattenuto rapporti con i ribelli hutu , e Constant Goetschalckx , sacerdote belga a capo dell' organizzazione umanitaria Brothers of Charity , che avrebbe finanziato gli stessi ribelli hutu . 
Infine , nel rapporto sono dettagliati i rapporti intrattenuti tra i ribelli hutu e alcune organizzazioni non governative spagnole , come la Fundaciò S' Olivar e la Inshuti . 
Attacco informatico al Romantik Seehotel Jaegerwirt : 
serrature elettroniche bloccate fino al pagamento del riscatto 
Nel primo fine settimana della stagione invernale l' hotel Romantik Seehotel Jaegerwirt di Stadl-Predlitz è stato colpito da un attacco informatico , il terzo subito ed il primo andato a segno , che ha bloccato tutti i computer ( compresi quelli usati per prenotazione e cassa ) e permesso agli attaccanti di controllare , bloccandole , tutte le serrature elettroniche , lasciando fuori dalle proprie stanze circa 180 clienti ; 
l' attacco ransomware ha portato il direttore dell' hotel a pagare il riscatto richiesto , circa € 1500 in bitcoin , per evitare disagi ai clienti e salvare la reputazione , e a denunciare pubblicamente l' accaduto , per attirare l' attenzione su un problema che colpisce parecchi loro colleghi . 
Dopo il pagamento del riscatto si è proceduto a disconnettere i computer ritenuti essenziali e sostituire tutto l' apparato informatico , spendendo migliaia di euro , cosa che permesso di prevenire un quarto attacco , non andato a segno , effettuato con una backdoor ; 
la direzione sta , inoltre , pensando di ripristinare le serrature tradizionali in alcune suite . 
Bimbo muore impiccato su altalena 
Tragica eventualità a Zero Branco , nel trevigiano : 
un bambino di 5 anni è morto restando impiccato nelle corde dell' altalena . 
Inutile la corsa all' Ospedale di Treviso , dove il bambino era arrivato ancora in vita . 
I medici hanno tentato il possibile , ma il bimbo era arrivato già in gravissime condizioni . 
Ad accorgersi dell' accaduto la madre , che ha immediatamente chiamato i soccorsi . 
Il ricovero è avvenuto dopo appena un quarto d' ora , ma evidentemente l' eccessiva stretta delle corde dell' altalena aveva causato danni mortali . 
Domenica e lunedì si vota per le elezioni amministrative 
Confermate dal Viminale le prossime elezioni amministrative previste per domenica e lunedì . 
L' orario prevede il voto nella giornata di domenica 3 aprile , dalle ore 8 alle ore 22 , e lunedì 4 aprile , dalle ore 7 alle ore 15 , per le elezioni dei presidenti delle giunte regionali e dei consigli regionali nelle regioni a statuto ordinario ( ad eccezione della Regione Molise ) , dei presidenti e dei consigli di 2 province ( Viterbo e Caserta ) dei sindaci e dei consigli di 368 comuni ( di cui 9 capoluoghi di provincia ) . 
Le operazioni di scrutinio per le elezioni regionali avranno inizio lunedì 4 aprile , subito dopo la chiusura della votazione e l' accertamento dei votanti per tutte le consultazioni che hanno avuto luogo ; 
per le elezioni provinciali e comunali , lo scrutinio avrà , invece , inizio alle ore 8 di martedì 5 aprile con precedenza alle elezioni provinciali . 
Nella Regione Molise , non interessata alle consultazioni regionali , le operazioni di scrutinio per le elezioni amministrative avranno inizio lunedì 4 aprile , al termine delle operazioni di voto e di riscontro dei votanti . 
In caso di effettuazione del turno di ballottaggio per l' elezione dei presidenti di provincia e dei sindaci , si voterà domenica 17 aprile , sempre dalle ore 8 alle ore 22 , e lunedì 18 aprile , dalle ore 7 alle ore 15 , mentre le operazioni di scrutinio avranno inizio nella stessa giornata di lunedì , al termine delle votazioni e dell' accertamento del numero dei votanti . 
Lovere : 
morto il sindaco Vasco Vasconi 
Il sindaco di Lovere , Vasco Vasconi , di 68 anni , malato da tempo e ricoverato all' ospedale di Esine , è morto nella tarda serata di ieri . 
Era stato eletto nel 2004 con la lista civica Viva Lovere , ed il suo mandato sarebbe terminato nella primavera 2009 . 
I funerali avverrano nel pomeriggio del 21 ottobre , mentre in municipio è stata allestita la camera ardente . 
Virus Zika : 
zanzara vettore resiste a potenti insetticidi e nuovi casi sospetti a Miami 
Il virus Zika continua a diffondersi negli Stati Uniti e ormai i casi accertati totali sono 11.57 , tra i quali 11.41 che hanno viaggiato in paesi dove il virus è endemico , 15 che sono stati contagiati per via sessuale , infine un contagiato in laboratorio . 
Fra i contagiati vi sono 40 persone dell' esercito che hanno operato in ambienti a rischio , di questi una donna che era in gravidanza . 
In particolare a Miami sono stati accertati 15 nuovi casi certi di contagio su oltre 400 persone osservate , tra le quali 55 donne gravide . 
La diffusione del virus attualmente è a carico di zanzare appartenenti al genere Aedes , in particolare Aedes aegypti , che però riescono a resistere anche ai potenti insetticidi finora impiegati . 
Vista quest' altra difficoltà , le autorità sanitarie statunitensi hanno perciò dichiarato off-limits la zona di Miami per le donne gravide o che abbiano in programma una gravidanza . 
Il virus è spesso la causa di microcefalia fetale . 
La questione politica 
Marco Rubio , nato a Miami ed attuale senatore della Florida , cerca di far porre l' attenzione politica degli Stati Uniti verso il problema di questo virus che , a detta sua , viene visto come un problema lontano e che non riguarda direttamente la nazione ; 
difatti il mancato accordo su tal problema al Congresso è un esempio di questo disinteresse . 
Tre giorni fa sono stati chiesti da Rubio almeno 300 milioni di dollari al fondo federale per fronteggiare la crisi . 
Il vaccino è lontano 
Mercoledì scorso i ricercatori del Governo hanno annunciato l' avvio della prima sperimentazione di un vaccino contro il virus Zika , e in parallelo anche altri gruppi di ricercatori procedono a tal scopo , tuttavia non ci si aspetta di ottenerlo prima di almeno un paio d' anni . 
Chiuso il tunnel della Manica per un fumo sospetto 
A causa di un fumo sospetto su un treno che trasportava dei camion e i rispettivi guidatori , il tunnel della Manica che collega il Regno Unito alla Francia , congiungendo Folkestone con Calais , è stato precauzionalmente chiuso . 
L' interruzione del traffico sarebbe avvenuta alle 13.30 ( ora italiana , corrispondente alle 12.30 BST ) : 
si sta procedendo all' evacuazione totale del tunnel , mentre una portavoce della società Eurotunnel ha informato che i servizi del tunnel subiranno dei ritardi di quattro ore . 
Da quanto si è appreso , tutte le persone sono state evacuate senza problemi e si stanno ancora accertando le cause del fumo che potrebbe essere stato sprigionato o dall' incendio di un vagone di un treno merci o da un corto circuito occorso all' interno del motore di uno dei camion in transito 
Non è ancora chiaro , comunque , se il fumo fosse accompagnato o meno da fiamme . 
A questo proposito , la presenza di fiamme è stata esclusa da un portavoce dei vigili del fuoco del Kent , che ha peraltro confermato l' assenza di feriti . 
L' incidente si è verificato in una giornata di forte traffico , in concomitanza con alcuni dei rientri dalla vacanze di residenti britannici e in un periodo nel quale la situazione dei trasporti internazionali da e verso la Gran Bretagna è già critica a causa delle inasprite misure di sicurezza sui voli a seguito dell' acuirsi dell' allarme terrorismo . 
Influenza A , mandato il vaccino 
Campagna di vaccinazione dell' esercito statunitense 
Dal 15 ottobre al 15 novembre , verrà distribuito alle varie regioni . 
Le prime persone che dovranno vaccinarsi saranno le persone che lavorano nei servizi pubblici e subito dopo alle persone con a rischio per motivi di età o salute . 
Di seguito i vaccini saranno dati anche alle donne incinte e ai medici , visto che sono a contatto con molte persone malate , sarebbero i principali portatori della malattia . 
Si potranno vaccinare anche bambini e ragazzi con un' età compresa tra i 6 mesi e i 17 anni . 
Saranno poi vaccinati anche i donatori di sangue e di midollo osseo ( i circa 588mila che hanno tra i 30 e i 55 anni di età ) . 
Più in la saranno vaccinate le persone a rischio tra i 6 e i 65 anni . 
Per ora le statistiche dicono che ci sono stati oltre 45 decessi , 80mila persone già vaccinate , 233 pazienti ricoverati in ospedale ( sempre per AH1N1 ) , dei quali 108 in assistenza respiratoria , invece il conteggio delle persone colpite dall' influenza A sarebbero oltre 785mila casi in tutto il mondo . 
Per ora tutte le persone decedute a causa dell' influenza A , non sono decedute solo per questa influenza , visto che tutte queste avevano avuto già complicanze o avevano appena subito degli interventi , perciò il loro sistema immunitario era decisamente inferiore al normale , per ora nessuno è deceduto per AH1N1 , senza aver subito prima qualche malattia feroce . 
I sintomi 
Ricordiamo ancora una volta i sintomi dell' Influenza A 
febbre alta tosse mal di gola mancanza di appetito 
Alle persone con tutti e 4 i sintomi , viene calorosamente chiesto di rivolgersi al proprio medico ( se si va da un medico privato ) oppure andare all' ospedale più vicino per farsi fare un controllo . 
Le fascie di persone più a rischio per l' influenza sono 
giovani tra i 6 mesi di vita e i 24 anni donne incinte persone già affette da malattie cardio-respiratorie o in generale malattie potenzialmente pericolose 
Le 5 regole per la propria prevenzione 
Le 5 regole seguenti sono le regole per la prevenzione della propria salute da qualsiasi tipo di influenza , da quella stagionale all' influenza A , viene vivamente consigliato di seguirle Lavarsi sempre le mani Non toccarsi mai gli occhi o la bocca con le mani non lavate Prendere le distanze dalle persone che presentano anche un solo sintomo Non scambiare il proprio cibo o comuni oggetti con altre persone Prima di tossire o di starnutire mettere sempre o una mano o un fazzoletto davanti alla bocca 
Partiti i militari italiani diretti in Libano 
Salutati dal Presidente del Consiglio , Romano Prodi , e dal Ministro della Difesa , Arturo Parisi , sono salpati diretti in Libano i 2.153 militari imbarcati sulla portaerei Garibaldi , sulle navi da trasporto San Marco , San Giorgio e San Giusto e sulla corvetta Fenice . 
Ha così preso il via l' operazione " Leonte " ( l' antico nome del fiume Litani ) che darà attuazione alla risoluzione 1701 del Consiglio di Sicurezza dell' ONU . 
Gli equipaggi delle navi e l' équipe del comandante delle forze d' altura , l' ammiraglio Giuseppe De Giorgi , contano 1.350 unità mentre 803 sono i militari che compongono le forze da sbarco e specialistiche ( Fucilieri della Marina , Incursori del Comsubin , Lagunari dell' Esercito , alcuni Guastatori , un nucleo Nucleare-batteriologico - chimico , un plotone per la bonifica degli ordigni esplosivi ed alcuni Carabinieri , che adempiranno a compiti di polizia militare . 
Sulla Garibaldi sono stati imbarcati cinque elicotteri SH3D , sei elicotteri AB212 e quattro aerei AV-8 plus , a decollo verticale . 
Il comando operativo delle forze italiane sarà esercitato dal Capo di stato maggiore della Difesa per tramite del Comando operativo di vertice interforze , con il supporto del Comando in Capo della squadra navale . 
La conferenza stampa di Trump con la Bibbia in mano 
Il presidente Donald Trump in visita alla St. John' s Episcopal Church con la Bibbia in mano 
Washington è stata luogo delle proteste da otto giorni ormai , anche dinanzi alla Casa Bianca ; 
le manifestazioni hanno costretto Donald e Melania Trump a ripararsi per un' ora in un bunker sotterraneo . 
Dopo di ciò , la Guardia Nazionale ha usato gas lacrimogeni sulla folla per permettere al presidente di farsi fotografare con la Bibbia in mano di fronte a una chiesa danneggiata da un incendio , avvenuto domenica sera . 
La visita alla chiesa episcopale 
Nella città di Washington il coprifuoco inizia alle 19 : 
poco prima , sotto consiglio di Ivanka Trump e del marito Jared Kushner , il presidente Donald Trump si è avviato per una passeggiata verso la Saint John Epyscopal Church , detta anche chiesa dei presidenti per la sua vicinanza alla Casa Bianca . 
La Guardia Nazionale ha disperso la folla , che stava protestando pacificamente , con l' uso di gas stordenti e manganelli . 
In alcuni video che girano sui social media si possono vedere degli episodi di violenza anche contro una giornalista australiana e il suo cameraman : 
non è il primo episodio del genere che si è verificato nel corso delle proteste . 
Questo è ciò che ha ripreso la videocamera , che stava trasmettendo in diretta 
La visita è avvenuta dopo il discorso dove Trump ha minacciato di usare l' esercito per sedare le proteste , in caso sindaci e governatori non siano in grado di tenere la situazione sotto controllo . 
Trump è uscito , a piedi , dalla Casa Bianca alle 19 : 
1 , seguito dai portavoce Hope Hicks e Kayleigh McEnany e i consiglieri Ivanka Trump e Jared Kushner − oltre ad una decina di agenti in tuta antisommossa ; 
l' intera visita è durata 17 minuti . 
Ad un certo punto , Trump ha tirato fuori una Bibbia , e si è fatto fotografare . 
Un giornalista chiede « È la sua Bibbia ? » 
, e il presidente risponde « È una Bibbia » . 
La reazione del vescovo di Washington 
Il vescovo di Washington , Mariann E. Budde , ha dichiarato di non essere stato informato della visita . 
Ha inoltre criticato l' uso da parte della Guardia Nazionale di granate stordenti e gas lacrimogeni per disperdere la folla . 
Inoltre , dopo aver accusato Trump di aver usato la Bibbia esclusivamente per scopi politici , ha fatto notare che il presidente non ha pregato e non ha citato le violenze da parte delle forze di polizia sulla minoranza afroamericana . 
Nel suo comunicato scrive : 
Muriel Bowser , sindaca della città , ha twittato la sua opinione sul modo in cui la folla è stata dispersa da parte della Guardia Nazionale 
Bagnino si allontana e si fa " sostituire " con una bambola gonfiabile 
Una bambola gonfiabile in spiaggia , seduta sulla sedia sotto un ombrellone con tanto di fischietto in bocca e una maglietta rossa . 
A fianco il kit del bagnino : 
un binocolo per gli avvistamenti del pericolo e la cima da srotolare nel caso si verificasse un' operazione di salvataggio . 
È questo lo scenario che ha osservato stamattina , a Imperia , la Capitaneria di Porto durante i controlli delle spiagge della provincia . 
Non distante dal posto di guardia è stato rintracciato il vero bagnino . 
Danilo Manconi , il vicecomandante della Capitaneria del Porto ha spiegato che il colpevole ha violato l' ordinanza balneare allontanandosi dalla postazione e non indossando la maglietta con scritta " Salvataggio " ( indispensabile secondo le leggi italiane ) . 
Immancabile la multa pari a 1.320 € . 
Nei prossimi giorni continueranno i controlli sulla costa della provincia . 
Libia : 
scoperte diverse fosse comuni 
Macabra scoperta in Libia presso la cittadina di Tarhuna , a circa 80 km da Tripoli , dove le truppe di Fayez al-Sarraj hanno rinvenuto 8 fosse comuni contenenti quelli che si ritengono essere almeno 200 cadaveri . 
Come riportato da Euronews , pur essendo rimasta sotto il controllo del generale libico Khalifa Haftar la città era stata controllata da una banda criminale denominatasi " Nona Brigata " . 
Il portavoce del Segretario generale delle Nazioni Unite , Stéphane Dujarric , ha annunciato che l' ONU ha appreso con " forte shock " della notizia e che è disposto a fornire assistenza per l' identificazione dei corpi oltre che per la conduzione di indagini " complete e trasparenti " , ricordando a entrambe le parti in conflitto di dover rispettare il diritto internazionale umanitario . 
Nucleare : 
la TV svizzera censura i Simpson 
Troppo lassismo , troppi problemi e troppi incidenti nella centrale atomica di Springfield : 
e così , sull' onda delle paure scatenate dall' incidente nella centrale di Fukushima , la televisione svizzera di lingua tedesca SF , ha deciso di non trasmettere più gli episodi dei Simpson in cui si parla di sicurezza delle centrali atomiche . 
Tutte le puntate verranno analizzate e le scene considerate " inopportune " , tagliate . 
Un portavoce di SF ha precisato che non esistono dei criteri precisi per i tagli , ma che si valuterà caso per caso . 
Al momento non è inoltre chiaro per quanto tempo verrà attuata questa misura . 
Certamente , almeno per un po' di tempo , Homer Simpson non userà più le barre di plutonio come fermacarte . 
Almeno in Svizzera . 
La Cina compie un test missilistico : 
alta la tensione con il Giappone 
Secondo una notizia proveniente dagli Stati Uniti , la Cina avrebbe sperimentato un nuovo tipo di missile anti-satellite , generando forte preoccupazione nel mondo per una possibile ripresa della corsa agli armamenti . 
Tuttavia , sia il ministero degli Esteri che quello della Difesa cinesi hanno annunciato di non avere notizia di questo test , e che comunque in nessun caso verrà mutata la linea politica pacifista del governo cinese . 
La notizia sarebbe stata diffusa dal Dipartimento di Stato americano , che avrebbe rilevato all' alba del 12 gennaio ( ora cinese ) un missile che avrebbe centrato in pieno un satellite cinese in disuso che in quel momento sorvolava la Cina a 800 km di altezza . 
Se la notizia venisse confermata , la Cina sarebbe il terzo Paese , dopo Stati Uniti e Russia , ad essere dotata di sistemi per l' abbattimento di satelliti , ed è oltretutto la prima volta in venti anni che lo spazio diventa teatro di guerra , seppure per un test . 
Ma dalla Cina rassicurano , invece , che tecnologie del genere saranno più probabilmente utilizzate per ripulire lo spazio dai cosiddetti " rottami spaziali " . 
Tuttavia i governi di Usa , Giappone , Australia e Canada hanno espresso disappunto per l' esperimento . 
La Russia si è invece detta " scettica " sulla riuscita dell' esperimento . 
In particolare , il Giappone è stato comprensibilmente oggetto di rassicurazione da parte della Cina , ma tuttavia la tensione fra i due Paesi , dopo l' esperimento , rischia di raffreddarsi . 
Va ricordato che l' estate scorsa , la stampa USA aveva diffuso la notizia che il presidente americano George W. Bush si sarebbe fermamente opposto ad una moratoria sugli esperimenti militari , che avrebbe potuto impedire il test cinese . 
Tuttavia la Cina ribadisce l' intenzione di proseguire il proprio programma spaziale , iniziato negli anni Sessanta e che ha portato al lancio nello spazio di astronauti cinesi nel 2003 e nel 2005 . 
Bologna , rissa in discoteca : 
un morto e un ferito 
Conflitto a fuoco questa notte all' esterno dello Chalet delle Rose a Sasso Marconi , nel bolognese . 
Protagonisti della vicenda un trentatreenne italiano , Claudio de Benedictis , e una pattuglia dei Carabinieri , accorsa dopo una chiamata per rissa nel locale . 
Secondo le ricostruzioni , De Benedictis sarebbe stato cacciato dal buttafuori della discoteca a seguito di un litigio con un altro presente in sala . 
De Benedictis sarebbe però tornato al locale armato di pistola e ferendo il buttafuori con due colpi di pistola all' inguine e al braccio . 
I Carabinieri contattati avrebbero a questo punto intimato allo sparatore di gettare la pistola , vedendosi per tutta risposta l' arma puntata verso loro . 
Hanno dunque aperto il fuoco , ferendo mortalmente De Benedictis , morto durante il trasporto all' Ospedale Maggiore del capoluogo . 
Gli avvenimenti sono ora al vaglio del PM Valter Giovannini , che sta procedendo ai primi interrogatori . 
La voce di Dyane si pente di aver partecipato a Bojack Horseman 
La doppiatrice e attrice Alison Brie , nota per i suoi ruoli di Annie Edison in Community e di Trudy Campbell in Mad Men , ha recentemente dichiarato di essersi pentita di aver doppiato Dyane Nguyen nella serie animata BoJack Horseman ; 
quest' ultima ha avuto la sesta e ultima stagione il 31 gennaio 2020 . 
I motivi del pentimento 
Su un post pubblicato sul suo profilo Instagram , Alison Brie ha spiegato perché si pente di aver doppiato Dyane Nguyen , donna vietnamita presente come co-protagonista della serie 
Raphael Bob-Waksberg , il creatore della serie , ha commentato la dichiarazione di Brie , ammettendo di non aver mai avuto uno scrittore vietnamita nella serie . 
Tuttavia , è stato assunto un consulente vietnamita per la puntata ambientata , per l' appunto , in Vietnam : 
« avremmo dovuto assumere uno scrittore vietnamita e un' attrice vietnamita per interpretare Diane - o in caso contrario , cambiare il personaggio in modo che corrispondesse a quello che assumevamo » . 
Questo non è il primo caso nel mondo dei doppiatori : 
infatti , anche Mike Henry di Family Guy , Kristen Bell di Central Park e Jenny Slate di Big Mouth hanno detto di esser mortificati per aver doppiato un personaggio che non corrispondeva alle loro personalità o esperienze di vita . 
La CIA " aiutò " Pasternak a vincere il Nobel 
Circa 50 anni dopo l' assegnazione del Nobel per la letteratura a Boris Pasternak , un libro pubblicato dal ricercatore russo Ivan Tolstoj rivelerebbe il coinvolgimento dei servizi segreti britannici e soprattutto della CIA nell' assegnazione del premio . 
In una intervista al settimanale russo Moskovskie Novosti ( ripreso poi dal Sunday Times ) , Tolstoj ricostruisce una operazione segreta ideata dalla CIA per ottenere una copia in lingua russa de Il Dottor Zivago , celebre capolavoro di Pasternak ambientato nei primi anni della Rivoluzione russa . 
Il libro , vietato in Unione Sovietica , era stato candidato per il Nobel della letteratura per il 1958 . 
Albert Camus , uno dei proponenti , aveva però ricevuto dal comitato di Stoccolma una risposta negativa , a causa delle regola per cui le opere candidate devono essere presentate in una edizione stampata in lingua originale . 
E le uniche copie disponibili in Occidente erano in italiano , grazie all' interessamento dell' editore Giangiacomo Feltrinelli . 
La mancata pubblicazione in Occidente della versione russa , spiega Tolstoj , era dovuta anche alla pressoché totale assenza di richiesta di opere stampate in cirillico . 
Pasternak aveva comunque inviato in precedenza alcune copie in russo de Il Dottor Zivago ad amici occidentali . 
La CIA , venuta a conoscenza del fatto , ideò un piano che prevedeva addirittura il " dirottamento " per motivi " tecnici " di un aereo a Malta ( all' epoca ancora possedimento britannico ) . 
Durante la pausa forzata di circa due ore , agenti sotto copertura della CIA ( coadiuvati dal Secret Intelligence Service di Sua Maestà ) aprirono il bagaglio di un passeggero e fotografarono l' intero manoscritto . 
L' opera venne poi stampata utilizzando , dice Tolstoj , " anche caratteri provenienti da tipografie russe " e soprattutto facendo " stampare i capitoli separatamente , in diversi luoghi , perché l' opera completa non cadesse in mani sbagliate " . 
Appena il Comitato ottenne la copia in lingua originale del manoscritto , cadde l' ultimo ostacolo alla candidatura di Pasternak al Nobel . 
Lo scrittore venne premiato , ma fu poi costretto dal regime sovietico a rinunciare a ritirare il premio quattro anni dopo . 
Il libro causò non pochi problemi anche a Olga Ivinskaya , amante dello scrittore russo . 
Lei e sua figlia vennero imputate di ricevere " proventi illegali " dai diritti sul libro e condannate rispettivamente a otto e tre anni di lavori forzati in Siberia . 
Le dure proteste internazionali favorirono la liberazione della Ivinskaja dopo quattro anni di prigionia . 
Omicidio di Willy Monteiro Duarte 
Domenica 6 settembre un giovane di Colleferro , il ventunenne Willy Monteiro Duarte , è stato ucciso . 
Willy Monteiro Duarte era arrivato a Colleferro domenica 6 settembre , all' 1 di notte circa , dopo aver lavorato . 
Insieme a lui gli amici di Paliano , Marco , Samuele ed Emanuele . 
Nei pressi del parchetto dove poi si compirà l' omicidio , si trovavano i quattro presunti responsabili della morte di Willy : 
i fratelli Gabriele e Marco Bianchi , Francesco Belleggia e Mario Pincarelli , tutti di un' età compresa tra i 22 ed i 26 anni , e protagonisti di varie vicende nella zona , tra cui numerose risse ed eventi di spaccio di droga . 
Nello stesso luogo , si trova anche un gruppetto di Colleferro di cui fa parte il 21enne Federico Zurma , ex compagno di scuola della vittima . 
Poco più tardi , al locale "Duedipicche" , vicino al parchetto nel largo di Santa Caterina , iniziano a generarsi i primi screzi tra le varie comitive , iniziando da uno schiaffo dato ad un giovane dal 23enne Belleggia . 
Secondo le prime indagini il movente sarebbe stato qualche sguardo dato ad una ragazza , qualche like di troppo sui social e alcuni commenti poco gentili . 
Verso le 2:30 di notte le comitive nel parchetto di Santa Caterina iniziano a scontrarsi , prima con qualche spintone e schiaffo , poi con pugni e calci , iniziando una vera e propria " mini-rissa " . 
Sono circa le 2:40 di notte quando i " giovani di Artena " , i presunti responsabili dell' omicidio di Willy , fanno arrivare i primi rinforzi , ripresi da alcune telecamere , fatte installare in prossimità del parchetto dal sindaco dopo che i residenti della città avevano incominciato a lamentarsi a causa degli schiamazzi notturni da parte della comitiva di ragazzi , i quali erano soliti utilizzare il parchetto come luogo dove fare i propri bisogni . 
Mentre la rissa continua , Belleggia incalza Zurma e Willy . 
Due persone , da poco uscite dal locale , notano Zurma strattonato da Belleggia . 
Nel frattempo , dopo aver parcheggiato la loro Q7 al buio , i due fratelli Bianchi prendono parte alla rissa , prendendo di mira soprattutto il ventunenne Willy , che poi esclamerà « Basta , smettetela , basta ! 
Non respiro più ! » 
( frase in seguito confermata da una donna che si trovava nei paraggi al momento dell' incidente ) . 
Secondo alcune testimonianze uno o più dei componenti del gruppo avrebbero saltato più volte verso il corpo inerme del giovane , il quale ormai non riusciva più a respirare . 
Intanto Willy tenta di resistere , cercando di rimettersi sulle sue gambe e fuggire via , ma viene bloccato da uno dei due fratelli Bianchi , che gli tira un pugno in testa , facendolo cadere a terra . 
Tale pugno risulterà poi il motivo finale della morte del ventunenne . 
Dopo aver ridotto in fin di vita il giovane , i giovani si danno alla fuga con l' aiuto di un quinto indagato e vanno a bere nel bistrot di Alessandro Bianchi , fratello di Marco e Gabriele . 
La morte del ragazzo è stimata verso le 3 del mattino . 
L' omicidio è ancora in processo di investigazione , ma sono attualmente trattenuti i quattro membri della comitiva : 
Gabriele Bianchi , Marco Bianchi , Francesco Belleggia e Mario Pincarelli , e sono sospettati principalmente dell' omicidio di WIlly i due fratelli Bianchi , i quali sono stati arrestati poche ore dopo . 
Reazioni 
La morte di Willy Monteiro Duarte ha causato l' indignazione generale dell' opinione pubblica ( a causa dell' estrema brutalità del pestaggio ) con un grande impatto mediatico sin da domenica 6 settembre . 
Da domenica 6 settembre sul profilo di Gabriele Bianchi , sono piovute dozzine di migliaia di minacce e di auguri di morte . 
Sono stati minacciati anche diversi amici appartenenti al gruppo , anche se non partecipi all' omicidio . 
Hanno ricevuto moltissime minacce di morte anche i famigliari di Belleggia e di Pincarelli , e anche persone dei dintorni di Artena con lo stesso cognome degli indagati , anche se non legati da alcun legame di parentela . 
Le minacce di morte sono state rivolte anche all' istruttore di MMA e al tatuatore dei fratelli Bianchi . 
Molti esponenti politici e personaggi famosi nel mondo dello spettacolo hanno immediatamente condannato il gesto ed espresso il più profondo rammarico . 
La sinistra italiana , comunque , ha accusato alcuni esponenti politici di destra , tra cui Matteo Salvini e Giorgia Meloni ( la quale ha riferito , durante la puntata del 10 settembre a Dritto e Rovescio di voler querelare Rula Jebreal ) , di essere i colpevoli della vicenda , in quanto , secondo loro , la politica fatta dai due esponenti avrebbe legittimato l' odio razziale . 
Tuttavia , secondo gli inquirenti , l' aggravante razziale al momento non sarebbe un elemento attendibile ; 
anche se , durante alcune intercettazioni , un parente di uno degli indagati avrebbe affermato « Cos' hanno fatto di così sbagliato ? 
Era solo un immigrato » . 
Un altro elemento che andrebbe a favore dell' aggravante razziale riguarda alcuni commenti a sfondo razzista pubblicati da Gabriele e Alessandro Bianchi sul profilo Facebook di un ragazzo egiziano il quale , nel 2011 , avrebbe ucciso un cane che dava fastidio alla propria famiglia . 
Alessandro Bianchi , durante un' intervista rilasciata a Pomeriggio Cinque , programma condotto da Barbara D' Urso , avrebbe cercato di scagionare i suoi fratelli , dando principalmente la colpa a Belleggia e a Pincarelli . 
Molte testimonianze della zona hanno riportato un profilo negativo dei fratelli Bianchi , i quali erano già stati coinvolti in risse e spaccio di droga . 
Pincarelli , pochi mesi prima dell' omicidio , avrebbe aggredito un carabiniere dopo essere stato richiamato da quest' ultimo in quanto non rispettoso delle norme anti COVID-19 . 
Incidente stradale a Civitavecchia ( RM ) : 
4 morti e un ferito grave 
Un gravissimo incidente stradale è occorso questa mattina in Via della Vigna , parte della direttrice che collega i comuni di Civitavecchia e Orte , nel primo dei due comuni . 
Cinque giovani sono precipitati con la loro automobile da un cavalcavia alto all' incirca 25 metri , andandosi a schiantare in una zona sede di alcune alcune fabbriche . 
Dei cinque , soltanto uno è sopravvissuto , ed è stato ricoverato per l' asportazione della milza ; 
gli altri quattro sono deceduti , probabilmente sul colpo . 
Ad accorgersi dell' accaduto , sono stati alcuni uomini che andavano al lavoro nella zona dell' incidente . 
Secondo le prime ricostruzioni , l' auto potrebbe essere caduta dal cavalcavia a causa di una velocità eccessivamente alta e dell' umidità della carreggiata . 
Le identità dei deceduti non sono state comunicate , poiché i genitori non hanno ancora ricevuto comunicazioni in merito ; 
ma nella mattinata , appena si è venuto a sapere dell' accaduto , una decina di genitori ha raggiunto l' ospedale in cui erano state trasportate le salme , per avere informazioni . 
Fusione Intesa - Sanpaolo : 
i soci dicono sì 
La fusione tra Banca Intesa e Sanpaolo IMI ha avuto ieri il consenso dei soci , riuniti ieri in assemblee distinte . 
A Milano sono state necessarie 8 ore l' assenso alla fusione , più semplice l' accettazione a Torino , anche se i voti favorevoli sono stati il 93,7 % a causa anche dell' astensione del banco Santander . 
La nuova banca sarà la più grande in Italia : 
oltre 5.500 sportelli , 13 milioni di clienti e un valore in Borsa di 65 miliardi di euro . 
Il nuovo gruppo sarà guidato da Giovanni Bazoli , affiancato da due vicepresidenti , Antoine Bernheim e Rodolfo Zich . 
Corrado Passera , prossimo amministratore unico , ha fatto il punto della situazione , indicando alcuni nodi ancora da sciogliere , tra cui il ruolo delle Generali e il rapporto con Crédit Agricole azionista di maggioranza di Nextra . 
Generali è socio stabile di Banca Intesa e partner di Intesa Vita . 
Con la fusione , San Paolo porterà in dote Eurizon , il polo assicurativo torinese . 
Una possibile soluzione potrebbe essere l' integrazione tra le due compagnie . 
Intesa ha ceduto il 65 % di Nextra , società di fondi , a Crédit Agricole . 
Ora si pone il problema di come posizionarsi con la società San Paolo Asset Management , che ha le stesse caratteristiche . 
Una possibile soluzione è il riacquisto di Nextra e la fusione . 
Un' altra possibilità è la costituzione di una nuova società , un' azienda ancora più grande , che si posizionerebbe al 5 posto a livello europeo . 
Tragedia al porto di Genova : 
nave abbatte torre di controllo , morti e dispersi 
È di 7 morti , 2 dispersi e 4 feriti il bilancio , ancora provvisorio , di un tragico incidente verificatosi nella tarda serata di ieri nel porto di Genova : 
erano le 23:15 quando una nave porta-container , la " Jolly Nero " della compagnia " Ignazio Messina " , è entrata in collisione con la torre di controllo , facendola prima pendere e poi crollare in mare . 
Secondo le prime ricostruzioni , il mercantile , diretto a Napoli , durante le operazioni di uscita dal porto si sarebbe avvitato su se stesso – forse a causa di un' avaria ai motori – andando poi ad impattare con la poppa contro la torre di controllo , una struttura in cemento armato dell' altezza di 50 metri . 
Le vittime si trovavano tutte all' interno della torre : 
si tratta di militari della capitaneria di porto e di operatori civili . 
Tra l' altro , nel momento dell' incidente , all' interno dell' edificio si trovava un numero maggiore di persone rispetto al solito , in quanto si trattava dell' orario di cambio turno : 
molte di queste hanno trovato la morte all' interno di un ascensore . 
I soccorritori hanno scavato sotto le macerie alla ricerca di vittime e superstiti per tutta la notte e per tutta la giornata di oggi : 
al momento , sono stati estratti 7 corpi , mentre due persone mancano ancora all' appello . 
Le vittime accertate sono : 
Sergio Basso , 50 anni , Marco De Candusso , 35 anni , Daniele Fratantonio , 30 anni , Davide Morella , 33 anni , Michele Rabazza , 41 anni , Giuseppe Tusa , 30 anni , Maurizio Potenza , 56 anni . 
I dispersi sono Francesco Cetrola , di 37 anni , e Gianni Jacoviello , di 35 , entrambi militari della guardia costiera e della capitaneria di porto . 
Le persone rimaste ferite sono invece Raffaele Chiarlone , 36 anni , Enea Pecchi , 40 anni , Giorgio Meo , 37 anni e Gabriele Russo , 34 anni di Messina . 
Sono tutti ricoverati ( alcuni di loro in condizioni serie , ma fortunatamente non in pericolo di vita ) nell' ospedale di Sampierdarena . 
Nello strazio dei parenti delle vittime , un dramma nel dramma : 
quello dei familiari dell' operatore radio piloti Maurizio Potenza , 50 anni , che all' ultimo momento aveva sostituito un collega . 
Al figlio , infatti , nel corso della mattinata era stato comunicato che il congiunto era stato estratto in gravi condizioni , ma comunque vivo , dalle macerie ; 
poi , nel pomeriggio , la tragica scoperta che l' uomo era tra le vittime del crollo . 
Il procuratore di Genova ha aperto un fascicolo con l' ipotesi di omicidio colposo plurimo nei confronti del comandante e del pilota della " Jolly Nero " . 
Sul luogo della sciagura si è recato anche il ministro delle infrastrutture e dei trasporti Lupi . 
Cancellato il Rally della Nuova Zelanda 2020 
Logo del Campionato mondiale rally 
Dopo la notizia della cancellazione ufficiale del Rally di Finlandia 2020 arrivata a inizio settimana , oggi l' organizzazione del Word Rally Championship ha annunciato che anche il Rally della Nuova Zelanda non sarà parte della stagione 2020 . 
La tappa australe del campionato mondiale di Rally è la quarta ad essere stata cancellata , assieme alle tappe in Portogallo , Kenya e la già citata Finlandia , come conseguenza della pandemia di COVID-19 . 
Le cause principali della cancellazione sono dovute alla chiusura dei confini ( la Nuova Zelanda ha chiuso i propri confini quasi immediatamente dopo aver registrato i primi casi ed è riuscita a contenere la pandemia , contando soltanto casi e 22 decessi , a fronte di una popolazione di quasi 5 milioni ) e i tempi ristretti per l' organizzazione del rally previsto dal 3 al 6 settembre . 
Il CEO del Rally della Nuova Zelanda , Michael Goldstein , ha dichiarato 
Yves Matton , direttore della sezione rally della FIA , ha dichiarato 
La stagione 2020 del WRC è andata in pausa dopo il 17º Rally Guanajuato México , corso tra il 13 e il 15 marzo e interrotto prematuramente proprio a causa delle misure di lockdown dei vari paesi di residenza di organizzatori e piloti . 
In seguito , l' organizzazione ha annunciato la cancellazione di 4 tappe e il rinvio di due gare : 
il Rally di Argentina ( che si sarebbe dovuto svolgere tra il 23 e il 26 aprile nei pressi di Villa Carlos Paz ) e il Rally Italia Sardegna ( previsto per il 4-0 giugno ad Alghero ) . 
Sul calendario rimangono fissate ancora quattro tappe : 
Turchia ( 24-27 settembre a Marmaris ) , Germania ( 15-18 ottobre ) , Gran Bretagna ( 29 ottobre-1º novembre ) e Giappone ( 19-22 novembre ) . 
Sportitalia acquisisce i diritti sportivi per alcune partite di calcio ad 11 ed a 5 
La rete televisiva italiana Sportitalia ha annunciato oggi di aver acquisito i diritti di trasmissione di alcune partite di calcio professionistico , sia a 5 che ad 11 : 
in dettaglio la rete si è aggiudicata il bando della Lega Pro e trasmetterà le partite della Serie C del venerdì , i play off ed i play out , la relativa Coppa Italia e la relativa Supercoppa fino al 2020 , ha confermato per il terzo anno consecutivo la trasmissione del Campionato Primavera ed ha acquisito i diritti per gli anticipi ed i posticipi di calcio a 5 , che saranno trasmessi in diretta , oltre alla creazione di un programma settimanale interamente dedicato alla disciplina . 
Il direttore della rete , Michele Criscitiello , ha affermato soddisfazione per l' acquisizione dei diritti , che abbracciano per la Serie C città coinvolte in passato nella massima serie di calcio maschile , la volontà di trattare al meglio le partite da trasmettere e la volontà di completare le acquisizioni di diritti con un ultimo acquisto . 
In Giordania s' insedia il nuovo parlamento 
Si è insediato oggi il nuovo parlamento del Regno Hashemita di Giordania , guidato dalla coalizione vicina al re che ha vinto le elezioni dello scorso 23 gennaio , ritenute tra le più democratiche nella storia del paese . 
In Giordania il parlamento - detto Assemblea Nazionale , in arabo Majlis al-Umma - è formato dalla Camera dei Deputati ( Majlis al-Nuwwāb ) , i cui 110 membri sono eletti ogni quattro anni , e da un' Assemblea di Notabili ( Majlis al-Aʿyān ) composta da 55 deputati scelti dal re per otto anni . 
I Fratelli Musulmani però chiedono una nuova legge elettorale , dal momento che quella attuale a loro dire favorirebbe le aree rurali , tradizionalmente vicine al re , e un sistema parlamentare in cui il primo ministro venga eletto e non nominato . 
Il parlamento era stato sciolto il 4 ottobre . 
Il re Abd Allah II , al potere dal 1994 , già dal luglio del 2012 aveva promesso nuove elezioni in seguito alle manifestazioni sostenute dai Fratelli Musulmani e che hanno visto la partecipazione di migliaia di persone . 
Ciò nonostante i Fratelli Musulmani hanno scelto di boicottare la tornata elettorale . 
Una situazione simile si era già verificata nel 2010 , quando si erano tenute le ultime elezioni politiche nel paese . 
L' opposizione religiosa islamica e democratica ha ottenuto 18 seggi nel nuovo parlamento . 
Incalza resta in carcere dopo le dimissioni del ministro Lupi 
Il giudice per le indagini preliminari nega gli arresti domiciliari all' ex capo struttura tecnica del Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti Ercole Incalza , a causa del ritrovamento di due buste contenenti 2110 euro in contanti oltre ad un resoconto manoscritto che conteggia 53000 euro di tangenti ricevute . 
Finisce così la lunga carriera statale che ha accompagnato Incalza all' interno del ministero durante gli ultimi sette governi , da Berlusconi a Renzi , passando per Prodi , Monti e Letta . 
Una carriera iniziata 30 anni fa e interrotta solo temporaneamente quando l' ex ministro Antonio Di Pietro lo allontanò per via del suo coinvolgimento in Tangentopoli . 
Negli anni successivi tornò al ministero come consulente esterno . 
Lunedì il ministro Maurizio Lupi si era dimesso proprio in seguito alle pressioni politiche seguite alle indagini giudiziarie che hanno coinvolto il ministero da lui guidato , a causa delle tangenti pagate dagli imprenditori per corrompere i dirigenti statali responsabili delle grandi opere , cioè MOSE , Expo e TAV . 
Un giro d' affari illeciti che , attraverso la maggiorazione del 40 % dei costi su appalti per 25 miliardi di euro , ha drenato dalle casse dello Stato oltre 7 miliardi di euro , quasi il doppio della cifra necessaria all' abolizione dell' IMU sulla prima casa e pari a 3/0 dell' IMU su tutte le altre case . 
Quando nel luglio 2014 Michele Dell' Orco e Alessandro Di Battista ( M5S ) avevano chiesto la rimozione di Incalza , il ministro Lupi lo aveva difeso dicendo che nelle inchieste passate « è stato sempre prosciolto » . 
Fino ad oggi . 
Bogogno : 
I debiti o veri disturbi psichici la causa della follia omicida ? 
Angelo Sacco aveva contratto debiti per oltre 360 mila euro per poter tenere aperto un negozio di computer a Varese , un' attività commerciale che gli procurava non pochi problemi e pare stesse per fallire . 
In passato è stato il presidente della locale sezione della Federcaccia e a quanto pare era un esperto tiratore . 
Sebbene si presuma che lo sfratto sia stato l' elemento che abbia fatto scattare la follia omicida , gli psicologi deducono che soffrisse gia da tempo di disturbi psichici trascurati , forse , per vergogna sua e dei familiari di rivolgersi a personale medico specializzato e richiedere , ammettendo la malattia , aiuto mirato . 
Nel frattempo l' arresto viene formalmente convalidato con almeno due capi d' accusa : 
strage e omicidio volontario . 
Omicidio Poggi : 
nuove tesi a sfavore di Stasi 
A quasi un mese dall' omicidio di Chiara Poggi , sembra ormai quasi certa la colpevolezza del fidanzato Alberto Stasi , sia per gli accertamenti dei RIS di Parma , sia per le dichiarazioni di una amica della ragazza uccisa . 
I vestiti che portava Chiara al momento dell' omicidio infatti secondo indiscrezioni rivelerebbero alcune tracce di sostanze organiche lasciate dall' omicida , che potrebbero essere saliva e / o sangue ; 
inoltre , sulla scala teatro del barbaro delitto della giovane 26enne non ci sono impronte delle scarpe di Stasi , che invece si sarebbero dovute trovare se , come lui ha dichiarato , ha camminato sul pavimento insanguinato quando ha ritrovato la giovane ormai cadavere . 
Inoltre , una testimonianza della migliore amica di Chiara sembrerebbe giocare un ruolo cruciale : 
in uno sfogo con la madre , dopo che aveva saputo della morte dell' amica , la ragazza ha detto ( riferendosi a Stasi , n.d.r. ) « È stato quel bastardo . 
È stato lui » ; 
una dichiarazione che , seppure smentita come un' accusa contro il fidanzamento dei due giovani di Garlasco , potrebbe avere un riscontro positivo per le indagini . 
Gli investigatori hanno comunque detto che questa settimana potrà essere quella decisiva per trovare il colpevole , che dovrà innanzitutto spiegare il movente del delitto , che apparentemente neanche coloro che collaborano alle indagini sono riusciti a scoprire . 
Calcio : 
Al ' Benito Stirpe ' di Frosinone lunedi 25 marzo ultima gara pre-Europei per l' Italia Under 21 
Allo stadio Benito Stirpe di Frosinone è in programma domani lunedi 25 marzo l' incontro amichevole under 21 Italia - Croazia . 
Si tratta dell' ultima gara degli azzurrini prima dei prossimi europei , ospitati per la prima volta dal nostro Paese . 
Contro i croati , peraltro qualificati alla prossima fase finale dell' europeo , si prefigura il ballottaggio tra i portieri Audero e Meret , mentre in difesa dovrebbe esserci di nuovo Bonifazi centrale insieme probabilmente a Romagna . 
In mezzo al campo potrebbe esordire dall' inizio il centrocampista frusinate Valzania , beniamino del pubblico di casa . 
In attacco Cutrone , Parigini e Orsolini vanno a completare il classico 4 - 3 . 
Nell' ultima uscita stagionale i ragazzi di Di Biagio non sono andati oltre il pareggio a reti inviolate contro i pari età dell' Austria , mentre nei precedenti 10 incontri del 2018 si sono imposti in sole tre occasioni al cospetto di Serbia , Tunisia e Albania . 
Nell' ultimo incontro amichevole la nostra rappresentativa , dopo una buona prima mezz' ora ha faticato contro gli austriaci , rischiando anche in un paio di circostanze di subire il vantaggio ospite . 
Le occasioni di Bonazzoli e Locatelli hanno difettato in cinismo e l' ampio turn-over della ripresa non ha sortito effetti . 
L' Italia è dunque alla ricerca di un successo liberatorio allo Stirpe che possa essere di buon auspicio per gli imminenti Europei . 
D' altronde nell' unico altro match ospitato nel nuovo impianto frusinate , inaugurato appena un anno e mezzo fa , Parigini e compagni si sono imposti per 3 a 2 sulla Russia , andando a segno con Orsolini , Verde e lo stesso Parigini . 
Lo stadio che ospita il Frosinone ha una capienza di 19.47 posti tutti al coperto e prende il nome da Benito , padre dell' attuale presidente Maurizio Stirpe e suo predecessore alla guida del club ciociaro . 
È il terzo impianto moderno in Italia direttamente gestito da un club calcistico , dopo l' Allianz Stadium e la Dacia Arena . 
Si tratta inoltre del secondo stadio per capienza utilizzato nel Lazio dopo l' Olimpico di Roma . 
Lo Stirpe è stato inserito , unico italiano , nella lista dei 27 impianti sportivi in lizza per il titolo di Stadium of the year del 2017 insieme ad impianti quali il Wanda Metropolitano e il Lužniki , sede della finale mondiale di Russia 2018 . 
Bufera di neve in Colorado 
Una bufera di neve di dimensioni veramente eccezionali per la stagione ormai avanzata e vento di oltre 50 km / h ha costretto alla chiusura l' aeroporto di Denver , in Colorado , portando 50 cm di neve sulla città e 60 sulle montagne circostanti . 
È stata chiusa l' autostrada Denver - Colorado Springs e centinaia di automezzi pesanti sono rimasti bloccati sull' autostrada che conduce nel Nebraska . 
Un black-out ha poi lasciato al buio decine di migliaia di persone . 
Albergo in fiamme a Parigi : 
13 i morti , anche bambini 
Ha causato numerose vittime l' incendio scoppiato questa notte all' Hotel Paris-Opera di Parigi , edificio di 6 piani alle spalle dei Grandi Magazzini Lafayette . 
Frequentato soprattutto da cittadini di origine africana , il fuoco ha causato la morte finora di 13 persone , tra cui molti bambini . 
Rimaste coinvolte anche un' altra sessantina di persone , di cui 12 feriti in maniera molto grave . 
Ancora ignote le cause della tragedia . 
Al momento dell' incendio , intorno alle 2:00 di questa notte , risiedevano nell' albergo 76 persone . 
Le squadre dei vigili del fuoco hanno impiegato più di tre ore per sedare le fiamme , riuscendoci soltanto intorno alle 5:45 . 
Ancora non definitivo il numero delle vittime : 
restano infatti da controllare gli ultimi due piani dell' edificio , dove vi è ancora molto fumo . 
Assassinato l' ambientalista Jairo Mora Sandoval 
La notte tra il 30 ed il 31 maggio scorso è stato sequestrato ed ucciso all' età di 26 anni l' ambientalista ed attivista costaricano Jairo Mora Sandoval , impegnato nella difesa delle tartarughe liuito ( Dermochelys coriacea ) . 
Con le sue azioni di pattugliamento notturno aveva ostacolato i bracconieri che , rubando le uova dai nidi , stanno portando questa specie all' estinzione . 
Inoltre , attraverso una petizione on line , era riuscito ad ottenere l' intervento della polizia , destando forse un' attenzione indesiderata dai trafficanti di droga locali . 
Antefatti 
La riserva naturale Santuario de Vida Silvestre Costa Rica è ubicata nella provincia di Limón , in Costa Rica , ad una decina di chilometri dal capoluogo . 
La riserva è stata istituita nel 2009 su un territorio acquistato da Vanessa Lizano che comprende 16 chilometri di spiagge , luogo di riproduzione delle tartarughe marine . 
Jairo Mora vi operava quale volontario dell' associazione ambientalista nonprofit Wider Caribbean Sea Turtle Conservation Network ( WideCast ) , , 31 maggio 2013 . 
nell' ambito del programma di protezione avviato nel 2010 presso il Santuario de Vida Silvestre . 
Le tartarughe marine sono protette dalla legislazione nazionale del Costa Rica , ma negli ultimi anni si è registrato un aumento delle attività illegali di bracconaggio . 
Le uova rubate possono essere vendute sul mercato nero ad un dollaro l' una e un bracconiere può arrivare ad incassare fino a 300 dollari per una notte di lavoro . 
A testimonianza della stessa Vanessa Lizano , l' organizzazione aveva già ricevuto minacce dai contrabbandieri , infastiditi dalle loro azioni conservazionistiche e di contrasto all' attività illegale . 
Il 2 aprile 2013 , Jairo Mora aveva rivolto un appello su Facebook ai propri sostenitori perché si unissero a lui nel chiedere una maggiore protezione da parte della polizia locale . 
, 31 maggio 2013 . 
Aiuto che era giunto da parte della polizia di Limón e della guardia costiera dopo che , il 6 maggio , un elevato numero di uova era stato rubato dalla Moín Beach . 
Assassinio 
La sera del 30 maggio 2013 , Jairo Mora ed altre quattro volontarie - tre statunitensi ed una spagnola - pattugliavano la Moín Beach nella provincia di Limón . 
Approssimativamente alle 11:30 , Mora era sceso dalla jeep che guidava per rimuovere un tronco d' albero che ostruiva il percorso quando fu aggredito da almeno cinque uomini mascherati ed armati di pistole . 
Mentre Mora veniva portato via , un uomo guidò la jeep con le ragazze a bordo presso una vicina casa abbandonata dove vennero loro sequestrati i cellulari , i soldi e ogni loro altro possesso . 
Quando l' uomo lasciato di guardia se ne andò , le quattro volontarie riuscirono a fuggire e ad avvisare la polizia del sequestro . 
Il corpo nudo di Jairo Mora fu ritrovato la mattina seguente sulla spiaggia . 
, 1 giugno 2013 . 
Mora era stato prima colpito alla testa con un oggetto contundente e poi ucciso con un colpo di pistola , con le mani legate dietro la schiena . 
, 31 maggio 2013 . 
Quella notte erano in servizio nell' area cinque poliziotti ed erano stati in contatto radio con Mora prima del suo rapimento . 
Tuttavia , l' obiettivo del pattugliamento era rivolto più alla protezione delle spiagge che non dei volontari , come confermato dal capo della polizia Erick Calderón , e l' area era molto vasta , oltre che completamente al buio . 
Reazioni 
La notizia dell' omicidio di Jairo Mora ha raggiunto un' eco internazionale . 
, 2 giugno 2013 . 
L' ambasciata statunitense in Costa Rica ha espresso la propria disaprrovazione per l' omicidio , così come la presidentessa del Costa Rica , Laura Chinchilla Miranda , che l' ha definito un' azione « spregevole » . 
La polizia ha dichiarato che il movente dell' omicidio non è ancora stato determinato . 
Tra le persone più vicine a Jairo Mora , Vanessa Lizano sospetta che i contrabbandieri siano coinvolti nel delitto . 
Didiher Chacon , direttore di WideCast , imputa l' omicidio ai trafficanti di droga - che spesso sono anche bracconieri - e che potrebbero essere stati infastiditi nei loro traffici dal pattugliamento notturno delle spiagge . 
A seguito della morte di Jairo Mora , WideCast ha sospeso il pattugliamento delle spiagge . 
Sebbene ciò fosse probabilmente l' obiettivo dei suoi assassini , l' associazione non può al momento rischiare altre vite umane per il progetto . 
Giubileo della firma dei Trattati di Roma per la costituzione della CEE 
Cinquant' anni fa sono stati firmati i trattati di Roma , che hanno portato la formazione della Comunità Economica Europea ( CEE ) e della Comunità Europea dell' Energia Atomica ( CEEA o Euroatom ) . 
Oggi si celebra questo giorno sia a Roma , città dove sono stati firmati , sia a Berlino , città simbolo dell' Europa Unita dopo la caduta del Muro di Berlino . 
La cancelliera Angela Merkel , il cui governo presiede per questo semestre l' Unione Europea , ha incontrato tutti i primi ministri e capi di stato di tutti i paesi dell' UE per celebrare i 50 anni dalla firma dei Trattati . 
Durante l' incontro , la cancelliera , in qualità di presidente dell' Unione , il presidente della Commissione Europea , Barroso , e il presidente del Parlamento Europeo , Hans Gert Poettering , hanno firmato la dichiarazione di Berlino , con cui hanno rinnovato simbolicamente l' impegno a proseguire nella strada verso l' unificazione . 
A Berlino Romano Prodi , presidente del consiglio italiano , ha detto che l' Europa , oggi , è affetta da molti mali , e che l' " antidoto " a tali mali è proprio l' Unione Europea . 
Il premier italiano ha ricordato che ancora molto vi è da fare : 
" il Trattato firmato a Roma nell' ottobre del 2004 costituisce una base solidissima su cui edificare il nostro nuovo patto fondamentale . 
Un testo firmato da 27 capi di Stato e ratificato da 18 Paesi . 
E queste nuove regole servono subito . 
In ogni caso entro il 2009 , cioè prima delle prossime elezioni europee " . 
Il presidente della Commissione Europea , José Manuel Barroso , ha a sua volta esaltato l' Unione Europea , affermando che l' Europa deve affrontare insieme " le sfide che abbiamo di fronte : 
il terrorismo , la globalizzazione , il clima , l' energia , tutti problemi che si possono superare insieme " . 
Il presidente di turno , Angela Merkel , ha invece ricordato che ogni riforma è a vantaggio non solo dell' Unione tutta , ma anche dei singoli stati , e che portare l' Unione Europea al fallimento sarebbe un " errore storico " . 
In Russia c' è stata una perdita di 20000 tonnellate di diesel in un fiume 
Tundra presente nella penisola di Taymyr , tra Dudinka e Norilsk , bagnata dal fiume Ambarnaya 
In Siberia , territorio a nord della Russia asiatica , c' è stata una grande perdita di diesel in un fiume : 
sono stati versati in acqua tonnellate di carburante . 
Il presidente russo Vladimir Putin ha dichiarato lo stato di emergenza . 
Cronologia dei fatti 
Il 29 maggio 2020 , vicino a Norilsk , città della Russia situata nel Territorio di Krasnojarsk , nella Siberia settentrionale , la cisterna di un impianto del colosso dei metalli Nornickel si è versata nel fiume Ambarnaya . 
All' interno della cisterna erano contenute tonnellate di diesel e lubrificanti , che hanno colorato di rosso il fiume fino a 12 chilometri dal punto di versamento . 
Il gasolio ha contaminato un' area pari a 350 chilometri quadrati . 
L' incidente sarebbe stato causato da un cedimento dei pilastri che reggevano la cisterna : 
la struttura è stata costruita sul permafrost , che con l' aumento delle temperature si è sciolto , causandone il cedimento . 
Secondo Svetlana Radionova , capo dell' agenzia di tutela dell' ambiente russo , la concentrazione di elementi inquinanti presenti nel fiume sarebbe decine di migliaia di volte maggiore rispetto ai livelli consentiti . 
La risposta di Vladimir Putin 
Vladimir Putin , presidente della Federazione Russa , ha dichiarato lo stato di emergenza del paese durante una videoconferenza con il capo della NTEK , sussidiaria della Nornickel . 
Nel corso del collegamento si è lamentato sul ritardo della comunicazione dell' incidente : 
« Perché le agenzie governative ne sono venute a conoscenza solamente due giorni dopo ? 
[ ... ] dobbiamo venire a sapere di situazioni di emergenza tramite i social network ? » 
Anche il governatore della regione del Krasnojarsk ha dichiarato di esser venuto a conoscenza dell' incidente il 31 maggio tramite social media . 
La compagnia ha risposto di aver comunicato il fatto « in modo tempestivo » . 
Rispondendo ad un appello del ministro delle Emergenze Evgeni Zinitchev , Putin ha accolto la proposta di stanziare lo stato di emergenza : 
« Accetto la vostra proposta di decretare lo stato di emergenza a livello federale » , chiedendo di « prendere rapidamente delle iniziative per recuperare i prodotti petroliferi che inquinano l' ambiente » . 
Zinitchev ha quindi annunciato di aver aperto un' inchiesta ; 
un operaio della centrale elettrica è stato arrestato . 
I medici : 
" Manuel non camminerà più " . 
I sospettati : 
" Sparato per errore " 
" Manuel non camminerà più " . 
Questa la sentenza dei medici per Manuel Bortuzzo , nuotatore romano originario di Treviso ricoverato al San Camillo a seguito di un proiettile che ha centrato la sua schiena . 
A detta del professore Alberto Delitala " Nonostante la decompressione del midollo , eseguita con i mezzi più avanzati , il midollo spinale non conduce . 
Abbiamo fatto una valutazione con i potenziali evocati , ossia uno studio bioelettrico della conducibilità midollare e c' è una lesione midollare completa . 
Questo purtroppo vuol dire che , con le attuali conoscenze della scienza neurologica , al momento consideriamo che non possa esserci una ripresa funzionale del movimento delle gambe . 
Appena i colleghi lo riterranno fuori pericolo e lo avvieranno a uno svezzamento dal respiratore imposteremo un trasferimento in un centro di riabilitazione per consentire al paziente di riprendere una vita anche in presenza di una lesione midollare " . 
Molte sono le persone che gli sono state vicine durante l' intervento tramite i social : 
tra questi Matteo Salvini , che promette di mettere in galera chi ha sparato , e Filippo Magnini , ex capitano della nazionale di nuoto italiana , oltre al suo allenatore Stefano Morini e al presidente della Federnuoto Paolo Barelli . 
Nel mentre , è stato scoperto chi si celava dietro ai volti dei due uomini coinvolti nella rissa a causa di cui sarebbe partito lo sparo verso Manuel , scambiato per un' altra persona : 
si tratta di Lorenzo Marinelli e Daniel Bazzano , ai quali la B-ORG sarebbe giunta grazie alle registrazioni delle telecamere , alle descrizioni dei testimoni , che avevano riferito dello strano taglio di capelli di uno dei due , e al ritrovamento dell' arma , un revolver calibro 38 abbandonato nei pressi del pub in Piazza Eschilo dove si è consumato l' assalto . 
Spagna : 
due mercantili liberiani incagliano vicino Gibilterra 
Due mercantili liberiani , il " Fedra " e il " Tawe " , sono rimasti incagliati nelle vicinanze di Gibilterra durante una tempesta che si è abbattuta , negli ultimi giorni , sulle coste spagnole . 
La nave " Fedra " , dopo il recupero dei naufraghi da parte delle autorità spagnole , si è spezzata in due , lasciando , secondo alcuni testimoni , una scia di sostanze apparentemente inquinanti . 
Invece per la " Tawe " si parla di fuoriuscita di combustibile dai doppi fondi . 
Alcuni giorni fa l' EMSA ( Agenzia europea per la sicurezza marittima ) ha pubblicato un rapporto in cui si evidenzia un incremento degli incidenti marittimi lungo le coste dell' UE . 
Diversi studiosi sono concordi nell' affermare che la maggior parte di questi incidenti è dipesa da un aumento di stress ed affaticamento sul personale navigante , causato dalla riduzione degli equipaggi e dall' accelerazione dei traffici marittimi . 
Eurotunnel chiuso per il gelo : 
Claudia Schiffer avrebbe ricevuto trattamento di favore 
Claudia Schiffer in una foto del 2009 
Ci sarebbe stata anche la supermodella tedesca Claudia Schiffer in uno degli Eurostar bloccati negli scorsi giorni nel tunnel della Manica . 
Schiffer avrebbe ricevuto , però , un trattamento di favore rispetto ai comuni passeggeri . 
Alle polemiche sulla chiusura del tunnel e sul trattamento ricevuto dai passeggeri , bloccati per più di 15 ore al freddo , si sono aggiunte quelle che riguardano il trattamento privilegiato riservato a Claudia Schiffer . 
Secondo alcuni testimoni , infatti , dopo che il treno su cui viaggiava in prima classe si è fermato in seguito al guasto , la modella sarebbe stata fatta scendere a Folkestone per essere poi trasportata in auto a discapito degli altri passeggeri , tra i quali c' erano anziani in sedia a rotelle e donne incinte . 
A testimoniare sarebbero stati un consulente medico , Gregoire Sentilhes ( in treno con la moglie e tre figli ) , e altri passeggeri . 
Richard Brown , direttore generale della società " Eurostar " , non ha confermato né smentito la presenza della Schiffer sul treno . 
Lo ha fatto , invece , la portavoce della top model tacendo , però , su eventuali trattamenti di favore ricevuti da Schiffer . 
La modella è solita ai trasferimenti del genere tra Londra , dove vive , e Parigi , dove ha sede la società dei cosmetici L' Oréal della quale è testimonial . 
Vancouver 2010 : 
Giuliano Razzoli regala la prima medaglia d' oro all' Italia 
Nella penultima giornata di gare ai Giochi Olimpici invernali di Vancouver , dopo un non esaltante bottino di 1 argento e 3 bronzi raccolti sinora , è arrivata la prima medaglia d' oro per la spedizione italiana . 
A conquistarla è stato il venticinquenne reggiano Giuliano Razzoli nello slalom , specialità in cui , tra l' altro , il metallo più prezioso mancava all' Italia da ben 22 anni , vale a dire dalle Olimpiadi del 1988 a Calgary , sempre in Canada , quando a vincerlo fu un altro emiliano , Alberto Tomba ( che , ad Albertville 92 , era stato anche l' ultima medaglia d' oro olimpica italiana in campo maschile in una gara di sci alpino ) . 
Nella gara disputatasi sulle piste di Whistler , Razzoli , che era già in testa dopo la prima manche , ha preceduto di 16 centesimi il croato Ivica Kostelić e di 44 centesimi lo svedese André Myhrer , chiudendo con il tempo finale di 1 
39 " 32 . 
Per quanto riguarda gli altri azzurri in gara , Manfred Mölgg è giunto al settimo posto a 1 13 da Razzoli , mentre Patrick Thaler e Christian Deville non hanno portato a termine la loro prova . 
A fine gara , il neo-campione olimpico ha dichiarato : 
« Non ho parole . 
Non so come ho fatto » . 
Ha poi rivolto un ringraziamento alla squadra , alla federazione e alla propria famiglia e uno speciale ad Alberto Tomba , che dopo la prima manche aveva mandato a Razzoli un sms con scritto " Giuliano feroce e veloce " e che si è poi sciolto in lacrime al termine della seconda . 
Con Razzoli si sono complimentati telefonicamente anche il presidente della Repubblica Giorgio Napolitano e il presidente del Consiglio Silvio Berlusconi . 
Razzoli sarà il portabandiera azzurro nella cerimonia di chiusura dei Giochi , prevista nella nottata italiana tra il 28 febbraio e il 1º marzo . 
È morto Leslie Nielsen 
Leslie Nielsen , irresistibile attore comico già protagonista di Una pallottola spuntata e altri film di successo , è morto domenica 28 novembre in Florida all' età di 84 anni per le complicazioni di una polmonite . 
Nielsen deve la sua fama soprattutto al detective Frank Drebin e alla sua interpretazione in L' aereo più pazzo del mondo , in una carriera cinematografica e televisiva durata oltre sessant' anni . 
Il portavoce ha fatto sapere che l' attore è morto in un ospedale vicino alla sua casa di Fort Lauderdale , circondato dalla moglie e dagli amici . 
Canadese naturalizzato americano , Leslie Nielsen era nato da genitori danesi e gallesi e aveva studiato alla Lorne Greene Academy of Radio Arts di Toronto prima di trasferirsi negli Stati Uniti . 
Tra i numerosi premi , Leslie Nielsen vantava anche una Stella nella Hollywood Walk of Fame al 6541 di Hollywood Boulevard ed era stato inserito nella Canada' s Walk of Fame . 
Nel 2002 era stato nominato Ufficiale dell' Order of Canada . 
Sposato quattro volte , aveva tre figli e otto nipoti . 
Valentino Rossi vince il Rally di Monza 2006 
Valentino Rossi , dopo le sue tante vittorie in moto , vince la sua prima gara in auto . 
Tornato dalla Nuova Zelanda , dove ha ben disputato il rally locale guidando una Subaru , Valentino ha vinto la quarta edizione del Rally di Monza su una Ford . 
La manifestazione ha visto la partecipazione di 76 equipaggi . 
Oltre 22 gli spettatori nelle due giornate . 
Ha dominato le cinque prove di ieri ed ha gareggiato in difesa oggi , vivendo sul vantaggio accumulato . 
Al secondo posto l' astigiano Dindo Capello . 
Rossi ha vinto anche il " Master Show " , secondo Didier Auriol . 
Berlusconi al Senato 
Il Presidente del Consiglio , Silvio Berlusconi parla al Senato alle 15 e 30 , dopo che lunedì era stato invitato dal Presidente della Repubblica Carlo Azeglio Ciampi a riferire sugli sviluppi della crisi politica derivante dalle dimissioni dei ministri e del vice-premier dell' UDC dalla compagine governativa . 
Al Senato , la 784a seduta pubblica della XIV legislatura , vede la probabile comunicazione delle dimissioni del Presidente del Consiglio , che nel rispetto delle prerogative del Capo dello Stato , aspirerebbe ad un nuovo incarico per formare il cosiddetto Berlusconi-ter . 
Di segno opposto i commenti dei leader dei diversi schieramenti politici . 
I leader della maggioranza fanno notare che un accordo si troverà senz' altro e rimandano ogni decisione a dopo il discorso del Presidente Berlusconi . 
Per l' opposizione , sarebbe auspicabile andare a votare , per evitare un anno di agonìa , anche considerato che la Casa della Libertà non sarebbe più maggioranza nel Paese . 
Cronaca della seduta 
Il Presidente del Senato , Marcello Pera ha rivolto , a nome di tutti i Senatori , un augurio e gli auspici più cordiali a Benedetto XVI , dal momento che egli è una guida morale e spirituale . 
Il Presidente del Consiglio , Silvio Berlusconi , si è unito al pensiero al nuovo Papa ed ha iniziato un' analisi dell' operato del Governo . 
Dopo aver affermato che il Governo si presenta alle Camere per un atto di chiarimento politico , che il programma del Governo sarà aggiornato , ha preannunciato le dimissioni . 
USA : 
sparatoria in un campus , oltre 30 morti 
Ecatombe nel Virginia Tech del Blacksburg campus nello stato americano della Virginia . 
Almeno 32 persone sono state uccise durante due distinte sparatorie , secondo quanto riportato da Fox News , che cita fonti della polizia federale . 
L' allarme sarebbe scattato alle sette e trenta , quando un uomo non identificato ha iniziato a sparare nel campus della prestigiosa università . 
Le autorità accademiche hanno immediatamente intimato agli studenti , attraverso il web e gli schermi presenti nel campus , di non abbandonare le aule in cui si trovavano e di non girare per il campus . 
Tre ore più tardi un altro uomo è giunto nella zona della facoltà di ingegneria e ha cominciato a girare armato all' interno delle aule . 
Gridava di cercare la propria fidanzata : 
ha poi ucciso molti studenti facendoli mettere in fila vicino ad un muro , come una sorta di esecuzione . 
Presenti molti studenti stranieri , fra cui almeno 15 di nazionalità italiana . 
La polizia ha identificato il pluriomicida : 
è uno studente sudcoreano di 23 anni , Cho Seung-hui . 
L' omicida è stato autore di un video in cui spiega il perché dell' atto . 
Il video , inviato alla NBC , è stato girato nel tempo trascorso tra la prima e la seconda sparatoria . 
Dallas : 
cinque agenti uccisi in una sparatoria 
La notte scorsa alle 20:45 circa ora locale ( le 3:45 della mattina in Italia ) , a Dallas una violenta sparatoria ha causato la morte di cinque agenti di polizia e il ferimento di altri sei durante una protesta contro le uccisioni di afroamericani da parte delle forze dell' ordine . 
La protesta era in atto dopo che nei giorni scorsi due uomini afroamericani sono morti in altrettanti incidenti , Philando Castile in Minnesota e Alton Sterling in Louisiana . 
Secondo le prima dichiarazioni del corpo di polizia del Texas , la sparatoria sarebbe nata dopo che quattro uomini hanno aperto il fuoco sugli agenti . 
Dopo lo scontro a fuoco , uno degli assalitori si sarebbe tolto la vita e altri due uomini sono stati arrestati . 
La sparatoria di stanotte segna il giorno con più vittime nel corpo di polizia dopo l' attentato dell' 11 settembre 2001 . 
Il presidente Obama , in visita istituzionale in Polonia , ha definito la sparatoria come un « feroce , calcolato e terribile attacco alle forze dell' ordine » . 
Il capo della polizia di Dallas , David Brown , ha affermato che gli uomini del commando avrebbero agito assieme : 
due erano appostati sui tetti dei palazzi con fucili da cecchino e hanno sparato agli agenti alla schiena da una posizione elevata , mentre altri , armati con fucili d' assalto , avrebbero sparato da dietro le colonne di alcuni edifici . 
Brown ha definito l' attacco come una perfetta imboscata , cominciata quando la protesta volgeva al termine . 
Il presidente iraniano Ahmadinejad compie una visita storica in Iraq 
Mahmud Ahmadinejad , presidente dell' Iran , è arrivato oggi nella capitale dell' Iraq , Baghdad . 
Questa è la sua prima visita nel territorio iracheno come presidente iraniano , carica che ricopre dal . 
Il viaggio è stato programmato per essere simbolico e per rafforzare le relazioni tra Baghdad e Teheran , stati cui la maggioranza religiosa è composta da sciiti . 
Sarà seguito molto da vicino dagli USA , stato che ha stanziato più di 150.000 persone in Iraq . 
Costò più di un milione di morti la guerra Iraq - Iran del 1980 , che causò uno stallo e uno strappo nella relazione tra i due paesi mediorientali . 
Le relazioni hanno subito un miglioramento dopo la disfatta del regime di Saddam Hussein nel 2003 . 
Ahmedinejad incontrerà il premier Nuri al-Maliki e il presidente Jalal Talabani , che hanno visitato in precedenza l' Iran . 
Ucraina , filorussi occupano due aeroporti e invadono la Crimea 
Ieri i militari russi hanno preso il controllo dell' aeroporto di Simferopoli , capoluogo della Crimea , e di quello militare di Belbek , presso Sebastopoli , sede della base militare russa sul Mar Nero . 
Arsen Avakov , ministro dell' Interno dell' Ucraina , ha accusato il governo russo di aver invaso e occupato la Repubblica autonoma . 
Nella serata di ieri , l' Ucraina ha ufficialmente chiesto alla Russia l' estradizione di Viktor Janukovyč , ormai ex presidente ucraino fuggito a Rostov al quale le banche svizzere hanno bloccato i conti , che invece si ritiene ancora presidente legittimo . 
Janukovyċ , inoltre , condanna l' attacco alla Crimea da parte degli estremisti e bolla i manifestanti ucraini che l' hanno spodestato come " neofascisti " . 
Secondo gli USA invece , fuggendo dall' Ucraina è divenuto illegittimo . 
Nonostante ciò , il governo russo ha negato ogni responsabilità almeno sull' attacco allo scalo di Belbek , inoltre un uomo che ha aiutato gli estremisti nella conquista dell' aeroporto di Simferepoli ha affermato come gli estremisti siano « milizia popolare della Crimea » . 
Ma l' Ucraina crede poco a questa tesi : 
Avakov infatti afferma che l' aeroporto del capoluogo della Crimea è occupato dagli estremisti filo-russi e che all' interno ci sono militari e guardie di frontiera ucraini . 
Per il momento non sono iniziati conflitti a fuoco ma lo scalo , ovviamente , è bloccato . 
Il governo ucraino ha chiesto una riunione urgente del Consiglio di Sicurezza dell' ONU per esaminare la situazione in Crimea , nonostante tra i membri dell' ONU ci sia anche la Russia . 
In serata 2000 soldati russi hanno compiuto un' invasione armata in Crimea . 
Oleksander Turčinov , presidente ucraino ad interim , ha accusato il governo di Vladimir Putin dell' attacco , ma quest' ultimo ha rigettato le accuse . 
Secondo Turčinov infatti , il governo russo starebbe cercando di provocare l' Ucraina per far sì che attacchi , permettendo ai russi di aver un valido pretesto per riannettere la Crimea ( nel 1954 Nikita Chruščёv la assegnò alla Repubblica Socialista Sovietica dell' Ucraina ) . 
L' attacco è condannato da Barack Obama e dall' ONU , dal quale però l' Ucraina non vuole aiuti militari . 
Secondo un rappresentante di Turčinov in Crimea , Serhij Kunicyn , i russi sarebbero arrivati su tredici velivoli con a bordo 150 soldati ognuno . 
Il ministero degli esteri della Gran Bretagna , intanto , consiglia alla popolazione britannica di evitare viaggi in Ucraina e a chi vi trovasse di lasciare il paese . 
Allarme negli USA per i Covid Party 
Negli Stati Uniti è nata una nuova , stravagante moda . 
Si tratta dei Covid Party , che come dice il nome sono delle " feste " . 
Cosa c' entra il Covid ? 
L' obiettivo del party è quello di contrarre il virus in modo da ammalarsi e poi guarire , ottenendo l' immunità dall' epidemia . 
Si tratta di una moda , secondo i giornali , diffusa grazie all' idea di considerare un possibile passaporto di immunità , documento con il quale si certificherebbe assenza di rischio di contagio della persona che lo possiede . 
La contea di Walla Walla , a sud di Seattle , smentisce : 
« Ci sono stati assembramenti ma non a quello scopo . 
Sono feste dove si poteva incrociare un contagiato e chi vi partecipava ne era cosciente » . 
La direttrice dell' assessorato di sanità della contea , Meghan DeBolt , aggiunge : 
« È inaccettabile ed irresponsabile - esporsi deliberatamente ad un contagio è rischioso per chi lo fa e per gli altri » . 
Ovviamente , l' ente federale che si occupa della salute pubblica negli Stati Uniti ( il Centers for Disease Control and Prevention ) sconsiglia la partecipazione a questo genere di feste . 
Scoperti in Perù due templi risalenti a 3000 anni fa 
Un team di archeologi ha scoperto nei pressi di Collud-Zarpan , a 800 chilometri a nord da Lima , la capitale del Perù , due templi Cupisnique costruiti , secondo gli studi effettuati , circa 3000 anni fa . 
I due luoghi di culto sarebbero solo una piccola parte , secondo gli studiosi , del mastodontico complesso che si estende verso i piedi delle montagne che dominano la vallata . 
" The Clash of Generation " in Italia l' autore 
In un convegno organizzato a Roma dal MEFOP il 15 dicembre , è intervenuto l' autore di The Clash of Generation , Laurence Kotlikoff , dell' Università di Boston . 
Il MEFOP è una società partecipata dal MEF Ministero dell' economia e delle finanze per lo sviluppo del mercato dei fondi pensione . 
I fondi pensione sono gli strumenti previsti dal sistema pensionistico privato italiano , a partecipazione volontaria . 
La partecipazione ad essi è incentivata fiscalmente per chi vi trasferisce la propria quota di TFR . 
Nell' ambito dei sistemi pensionistici pubblici un primo monito sulla sostenibilità della spesa venne lanciato da una pubblicazione della World Bank del 1994 " Adverting the Old Age Crisis " . 
Le analisi economiche e demografiche dei paesi avanzati mostravano infatti che il livello delle prestazioni pensionistiche di allora , se mantenuto , avrebbe portato al default dei sistemi pensionistici e di conseguenza degli Stati in quanto la spesa pensionistica rappresenta una delle quote maggiori di spesa pubblica . 
I sistemi pensionistici pubblici sono in genere senza patrimonio di previdenza e con delle riforme previdenziali si possono cambiare le leggi che li regolano riducendo quindi le promesse pensionistiche . 
Al convegno è intervenuto anche il Ministro dell' economia e delle finanze Pier Carlo Padoan che ha sottolineato come in Italia negli ultimi 20 anni sia stato fatto il più gran numero di riforme previdenziali che via via hanno ridotto i costi del sistema pensionistico eliminando o riducendo varie tipologie di pensioni come la pensione di anzianità o riducendo il numero di anni in cui viene erogata la pensione grazie all' innalzamento dell' età per il pensionamento di vecchiaia nonché introducendo per tutti la determinazione della pensione di vecchiaia con il metodo di calcolo contributivo a capitalizzazione simulata sulla crescita . 
Il Mozambico vuole modificare la propria bandiera 
Il Mozambico vuole modificare la propria bandiera ed ha indetto un concorso per ridisegnare l' emblema . 
Il paese africano , da poco uscito da una guerra civile ( 1992 ) durata 16 anni , vuole eliminare il Kalashnikov che campeggia sulla propria bandiera . 
Il fucile d' assalto si trova , insieme ad una zappa e ad un libro aperto sopra una stella gialla in campo rosso . 
Il Mozambico è l' unico stato che abbia un fucile d' assalto sulla bandiera . 
Tuttavia , sinora , nessuna delle 169 proposte ha soddisfatto il governo , ed è stata indetta una competizione per la scelta dei nuovi simboli . 
La richiesta giunge in Parlamento 
La richiesta di modifica della bandiera è arrivata in Parlamento , che ha però rifiutato di modificare la legge che sulla bandiera nazionale . 
L' opposizione alla modifica della bandiera viene dal Frelimo , che considera i simboli presenti in essa , i simboli della storia della nazione . 
Finanziaria : 
da Vicenza protesta l' opposizione , critiche da Montezemolo e Mussi 
Nuove manifestazioni di dissenso sulla Manovra Finanziaria per il 2007 che il governo guidato da Romano Prodi ha portato in Parlamento . 
Dopo le levate di scudi proclamate dai Sindaci e dai presidenti delle Province , che hanno avuto l' effetto di migliorie per 1 miliardo di euro nelle penalizzazioni per gli enti locali , arrivano proteste dal leader dell' opposizione , Silvio Berlusconi , dal presidente di Confindustria , Luca Cordero di Montezemolo , e dal Ministro dell' università e della Ricerca , Fabio Mussi . 
Da Vicenza , il Cavaliere , in testa alle 8 persone scese in piazza contro la manovra , ha detto che « Prodi è un gran bugiardo , è pericoloso e dobbiamo mandarlo a casa » . 
Alla manifestazione mancava solo l' Udc di Pierferdinando Casini . 
Durante la manifestazione , parte della folla scesa in piazza ha fischiato per ben 6 volte l' Inno di Mameli , tuttavia i personaggi presenti sul palco non hanno condannato tali bordate . 
Per conto proprio , Prodi ha risposto ironicamente a Berlusconi che « a casa ci sono già e ci sto benissimo » . 
Ma le aspre critiche alla Finanziaria non vengono solo dall' opposizione : 
Montezemolo l' ha definita « mancante di anima e visione » , perché « pretende di raggiungere contemporaneamente una quantità di obiettivi ma rischia di mancarli tutto e soprattutto appare sorretta da una logica vecchia » . 
« Sono riemerse » , per il presidente degli industriali , « vecchie locuzioni classiste che dividono il Paese » : 
più tasse , pochi tagli alla spesa e la pretesa di dettare l' agenda alle imprese . 
Un altro autorevole attacco alla Finanziaria Prodi viene dal ministro dell' università e della Ricerca , che spara a zero sulle norme fortemente penalizzanti per il mondo dell' istruzione e della ricefca scientifica , arrivando a minacciare le dimissioni qualora queste norme non fossero cancellate . 
Il ministro fa riferimento alle decine di migliaia di cattedre eliminate - con conseguente riduzione degli insegnanti e aumento del numero di alunni per classe - e ai forti tali contro scuola e ricerca : 
« Li stiamo deludendo » . 
La Cassazione chiude il processo per doping contro la Juve 
Si è chiuso oggi , con la sentenza della Corte di Cassazione , il processo che la Procura di Torino ha condotto contro l' ex-Amministratore Delegato della Juventus Antonio Giraudo ed il medico sociale Riccardo Agricola con le accuse di doping e frode sportiva . 
Per quanto riguarda l' accusa di doping ( legata alla presunta assunzione di epo ) la Corte ha respinto il ricorso della Procura di Torino contro la sentenza emessa dalla Corte d' Appello nel Dicembre 2005 confermando l' assoluzione sia di Giraudo che di Agricola . 
Per quanto invece riguarda l' accusa di frode sportiva la Corte di Cassazione ha accolto sì il ricorso della Procura , annullando l' assoluzione pronunciata in appello , ma ha anche dichiarato scaduti i termini di prescrizione del reato ponendo così fine al processo . 
Il ricorso per il reato di frode sportiva è stato accolto dalla Cassazione in quanto , pur non essendo all' epoca dei fatti ancora in vigore la legge sul doping ( introdotta nel 2000 ) , è stato ritenuto , differentemente da quanto espresso nella sentenza d' Appello , che le accuse in oggetto ( ovvero la somministrazione eccessiva di farmaci ) potessero comunque essere considerate come violazioni della legge del 1989 appunto sulla frode sportiva . 
La sentenza di primo grado , emessa nel Novembre del 2004 , aveva condannato Agricola ad un anno e dieci mesi di reclusione mentre aveva assolto Giraudo ; 
poi nel Dicembre 2005 la Corte d' Appello di Torino aveva assolto entrambi . 
Blackout Tuesday , perché su Instagram sono state pubblicate solo foto nere 
Un' immagine completamente nera , accompagnata dall' hashtag #blackkouttuesday : 
è questo il Blackout Tuesday 
La giornata di ieri , martedì 2 giugno , è stata adibita al Blackout Tuesday : 
pubblicare foto nere su Instagram . 
Cos' è il Blackout Tuesday 
Iniziativa proposta venerdì da Jamila Thomas , dirigente della nota etichetta discografica Atlantic Records , e dalla sua ex-collega Brianna Agyemang , il Blackout Tuesday è nato come segno di protesta da parte del mondo della musica per la morte di George Floyd , l' afroamericano ucciso da un agente della B-LOC di Minneapolis . 
L' evento consisteva nel pubblicare sul proprio profilo Instagram una foto nera , accompagnata dall' hashtag #blackouttuesday . 
Inizialmente il Blackout Tuesday doveva essere una giornata dove non veniva pubblicato nulla sui propri profili social , in modo da dare risalto alle notizie sulle proteste per la morte di Floyd . 
L' iniziativa è diventata virale ed è stata accolta da migliaia di persone in tutto il mondo , che hanno pubblicato un' immagine nera come simbolo di adesione alla richiesta di giustizia per l' uccisione di Floyd , e della fine delle discriminazioni e degli abusi razziali presenti negli Stati Uniti . 
Diverse aziende musicali hanno deciso di non pubblicare musica per una settimana ; 
colossi del settore , come Spotify , Apple Music , Amazon Music e YouTube Music , hanno aderito all' iniziativa . 
Spotify , ad esempio , ha tinto di nero le copertine delle playlist più popolari , mettendo in descrizione il motto Black Lives Matter e aggiungendo un audio muto della durata di 8 minuti e 46 secondi - pari al tempo per cui l' agente ha tenuto il ginocchio sul collo di Floyd , soffocandolo . 
Unicredit : 
Tornano i fantasmi di Federconsorzi , Banco di Santo Spirito , Credito Italiano 
Di Unicredit in questi giorni c' è un gran parlare : 
dall' 11 al 29 gennaio andrà in porto una grande operazione di ricapitalizzazione di ben 4 miliardi di euro , cifra imponente ma che è interamente garantita da un consorzio guidato da Merrill Lynch . 
Un articolo del Corriere della sera dello scorso novembre , aveva però parlato di ombre su questa operazione : 
la stampa specializzata aveva dato un largo riscontro alla notizia che due fondi internazionali , ( Kensington International e Springfield Associates ) facenti capo al gruppo Elliot , avevano avanzato una richiesta nei confronti di Unicredit di risarcimento per 2,2 miliardi di euro . 
In questione c' è la asserita sottovalutazione del prezzo di acquisto da parte di una cordata di banche ( il così detto piano Capaldo ) degli asset della Federconsorzi . 
Il prezzo pagato di 2.15 miliardi delle allora vecchie lire , mentre le stime fatte dai periti del tribunale indicavano un valore almeno doppio . 
La cessione in questione è avvenuta 17 anni fa , nel frattempo è successo di tutto : 
una serie di cause penali , una commissione di inchiesta parlamentare che ha emesso una relazione finale di 500 pagine . 
Pronta la smentita o almeno il drastico ridimensionamento del presidente di Unicredit , Profumo : 
la causa vale solo 78 milioni di euro , ma altrettanto pronta la controprecisazione dei fondi : 
i 78 milioni in causa sono , a parere dei legali che hanno intentato la causa , solo gli importi direttamente azionati . 
Per ragioni processuali , nella domanda giudiziale i fondi si sono limitati a richiedere gli importi che risultavano nello stato passivo della procedura e che da 10 anni non sono stati più aggiornati . 
Nel frattempo le società del gruppo Elliott hanno provveduto ad operare una capillare operazione di rastrellamento dei crediti soprattutto sul mercato secondario di Londra . 
La stampa ha riferito di un raffreddamento dei rapporti tra Geronzi , esponente della componente Banca di Roma che aveva in corpo questa possibile minusvalenza , rispetto al presidente Profumo , portatore della componente Credito Italiano . 
La commissione Parlamentare d' inchiesta ha rilevato che l' accusa di concorso in bancarotta preferenziale fu avanzata nel 1991 proprio nei confronti di esponenti del Credito Italiano , poi assolti dopo 7 anni sulla base del rilievo che Federconsorzi , a parere di quel giudice penale , non era insolvente o per lo meno tale insolvenza non poteva essere conosciuta dalla banca . 
Il Piano Capaldo permise proprio di evitare il fallimento e , attraverso il ricorso al Concordato preventivo , anche di impedire l' azione revocatoria . 
Sempre a parere della Commissione parlamentare la sottovalutazione del patrimonio Federconsorzi danneggiava , soprattutto , il braccio finanziario della stessa Federconsorzi che si denominava Agrifactoring . 
Da qui la reazione delle banche estere e la soluzione trovata da un giovane funzionario del ministero del tesoro già diventato direttore generale ma destinato poi ad una ancor più luminosa carriera - Draghi : 
Banca di Roma e BNL , in quanto socie di Agrifactoring , si sarebbero postergate a favore principalmente delle banche estere . 
Agrifactoring pertanto votò a favore del concordato Federconsorzi per tutti i 910 miliardi di crediti , rinunciando in tal modo al privilegio per 453 miliardi di pegni che aveva a suo favore , ma aprendo un contenzioso con società del gruppo Eni , che dopo 20 anni non è ancora stato risolto . 
Il tutto , perciò crea uno strano guazzabuglio di cause incrociate , reso ancor più intricato dal principio stabilito dall' art 61 della legge fallimentare che autorizza in caso di pluralità di procedure concorsuali , di insinuarsi per l' intero importo nelle diverse procedure , sino al totale pagamento . 
Nelle successive crisi Cirio e Parmalat si è evitato lo spezzettamento delle procedure concorsuali mentre in Federconsorzi la girandola di cambiali tra consorzi agrari Federconsorzi e Agrifactoring ha determinato le insinuazioni doppie , triple , quadruple . 
La stampa ha attribuito a questa differenza l' iter molto più veloce della procedura concorsuale Cirio rispetto a quella Federconsorzi . 
Torino : 
morto per strangolamento dopo TSO , indagati tre vigili e un medico 
Secondo l' autopsia , Andrea Soldi è morto per « choc da compressione latero-laterale al collo » , durante la manovra coercitiva effettuata su di lui da parte dei vigili urbani , chiamati per effettuare il trasporto in ospedale nel quale lo attendeva un trattamento sanitario obbligatorio . 
Era mercoledì 5 agosto quando Andrea , solitamente tranquillo , aveva dato in escandescenze e i familiari avevano chiamato l' ASL per richiederne il ricovero , cosa già accaduta in passato , ma che non aveva mai portato ad estreme conseguenze . 
Sul posto è arrivata una pattuglia della polizia municipale i cui componenti , secondo la ricostruzione di un testimone , hanno preso la vittima « per il collo , alle spalle . 
Mentre lo stringevano aveva la lingua fuori e non respirava più . 
Lo hanno caricato in ambulanza a faccia in giù , ammanettato » . 
La stretta del collo in particolare , è una manovra che non dovrebbe superare i 15 secondi , in quanto riduce l' afflusso di sangue al cervello , con perdita di coscienza , del respiro e del controllo urinario . 
L' infermiere che ha accompagnato Andrea in ambulanza ha riferito che avrebbe dovuto eseguire una rianimazione , resa impossibile dal fatto che la vittima era ammanettata a pancia in giù . 
Inoltre ha testimoniato come , durante l' intervento dei vigili , Soldi fosse diventato rosso in volto e avrebbe urinato , fatto che secondo la procura prova l' eccessiva forza usata dagli agenti . 
Al pronto soccorso del Maria Vittoria il paziente era ormai in arresto respiratorio . 
All' arrivo della sorella in ospedale , le condizioni della salma erano impressionanti : 
« Andrea era lì disteso , scurissimo in volto . 
Aveva le orecchie nere , tre cicatrici sul volto , una collana di lividi attorno al collo e dei segni bianchi ai polsi . 
Mi sono chiesta : 
che cosa è successo ? 
Poi ho capito che me l' avevano ucciso . 
Morto soffocato , con la testa in giù sulla barella » . 
Il pubblico ministero che segue l' inchiesta , Raffaele Guariniello , ha iscritto nel registro degli indagati per omicidio colposo i tre vigili Enri Botturi , Stefano Delmonaco e Manuel Vair e il dirigente dell' ASL 2 Carlo Della Porta . 
All' attenzione del PM sono arrivate 9 foto scattate da un carabiniere in pensione che ha ripreso la scena e ha raccontato l' accaduto : 
« non si trattano così nemmeno le bestie da portare al macello . 
Se ripenso a quella scena mi viene da piangere . 
Io ho portato la divisa per una vita , so cos' è il senso del dovere e dello Stato . 
E l' altro giorno , mi creda , il senso dello Stato qui non c' era » . 
I tre vigili non sono stati sospesi , ma trasferiti ad incarichi non operativi . 
Andrea Soldi , 45 anni , soffriva di schizofrenia dal 1991 , quando durante il servizio di leva ebbe la sua prima crisi . 
Dopo una settimana di " silenzio " telefonico , i familiari andarono a fargli visita trovandolo steso su un letto in stato catatonico . 
Poi venne ricoverato all' ospedale di Moncalieri e da allora non si è più ripreso , ma viveva comunque una vita tranquilla , fino a quel tragico mercoledì . 
Le molte similitudini nella dinamica della morte portano subito la mente a casi simili , tra cui Federico Aldrovandi , Stefano Cucchi e Giuseppe Uva . 
Libano in piena crisi 
Sembra non esserci pace nel Libano , il piccolo Stato mediorientale che si affaccia sul Mediterraneo . 
Nella giornata di oggi le proteste , scaturite dalla grave crisi economica in cui il Libano è entrato a causa della svalutazione della sua moneta ( la lira libanese ) , si sono acuite culminando in diversi attacchi agli uffici della Banca centrale , sospettata di un coinvolgimento nella " manipolazione " dei tassi di cambio tra lira e dollaro statunitense . 
Le proteste si sono fatte particolarmente sentire nelle città di Tripoli , Sidone , Tiro , Baalbek , Jieh , Nabatiye e ovviamente nella capitale Beirut . 
Il governo dal canto suo ha promesso che cercherà di frenare la caduta libera della propria moneta , nel frattempo sarà istituita una commissione per indagare sugli attacchi registrati durante le proteste . 
Nell' ottobre 2019 il gruppo di hacker Anonymous aveva annunciato attraverso il proprio account di Twitter di aver violato il sito del Ministero delle finanze libanese e di esser pronto a diffondere i " dati finanziari " libanesi . 
Il B-ORG in tutta risposta ha negato l' accaduto , sostenendo che ci sia stato solo un breve malfunzionamento nel sito dovuto all' " alto numero di visitatori " . 
Iran : 
arrestati tre cittadini statunitensi 
Sabato 1º agosto la televisione iraniana ha annunciato che a Teheran sono stati arrestati tre cittadini statunitensi che avevano attraversato il confine dal nord dell' Iraq . 
I tre , due uomini e una donna , sono stati arrestati venerdì dopo essere entrati in Iran durante un' escursione nella regione semi autonoma del Kurdistan . 
Un funzionario statunitense a Baghdad ha detto che gli Stati Uniti hanno chiesto alla Svizzera , che rappresenta gli interessi statunitensi in Iran , di investigare sulla questione . 
L' Iran e gli Stati Uniti hanno rotto le relazioni diplomatiche dopo la rivoluzione islamica del 1979 . 
" Abbiamo visto il servizio , e non siamo in grado di confermare niente " ha affermato il funzionario . 
" Abbiamo chiesto alla Svizzera di svolgere indagini per avere informazioni su dove sono detenuti i tre dagli iraniani " . 
Un funzionario curdo ha affermato che gli americani sono dei turisti arrivati nella regione dalla Turchia martedì attraverso il confine di Zahko , Iraq . 
Hanno visitato Irbil , la capitale del Kurdistan , e mercoledì sono arrivati a Sulaymaniyah , la seconda città della regione , 250 km a nord-est di Baghdad . 
I tre hanno quindi iniziato un' escursione tra Halabja e Ahmad Awa , una pittoresca località , attrattiva per i turisti a 90 km da Sulaymaniyah . 
" Stiamo parlando con i rappresentanti iraniani nella regione e con il consolato americano per cercare di trovare una soluzione al problema " dice Falah Mustafa Bakir , capo del dipartimento relazioni estere del Kurdistan . 
" Per il momento non abbiamo risolto niente " . 
Al-Alam , una televisione iraniana , afferma che quattro americani sono entrati nel paese venerdì , ignorando gli avvertimenti delle guardie di confine , che dicevano che i confini dell' area non erano definiti in maniera chiara , e che quindi c' era il pericolo di sconfinamento in Iran . 
La televisione ha quindi detto che tre sono stati arrestati , il quarto è rimasto in Iraq . 
Secondo la polizia curda i quattro americani rispondono ai nomi di Shaun Gabriel Maxwell , Shane Bower , Sara Short e Joshua Steel . 
Uno di loro ( non è ancora chiaro chi ) è rimasto in hotel perché non stava bene . 
I suoi amici lo hanno contattato dopo essere stati catturati , permettendogli così di informare l' ambasciata americana di Baghdad , dove si trova attualmente . 
Secondo la televisione di stato iraniana invece i tre sono dei soldati americani : 
" Tre militari americani sono scomparsi in un' area di confine tra Iran e Iraq . 
La ragione della presenza dei tre nella zona non è nota " . 
Russia : 
la politica prolunga i mandati 
Il Consiglio Federale di Russa , l' equivalente dell' italiano Senato della Repubblica , ha oggi votato per l' allungamento del mandato presidenziale e parlamentare . 
Il presidente rimarrà in carica 6 anni , dai quattro attuali , mentre il parlamento passerà da quattro a cinque anni . 
La riforma fortemente voluta a novembre dal Presidente della Federazione Russa Dmitri Medvedev avrà il pregio , secondo i favorevoli , di portare maggior stabilità . 
Secondo i contrari questa non è che una mossa per permettere a Vladimir Putin attuale Primo ministro , di tornare al Cremlino nel 2012 . 
Treviso : 
precipita elicottero statunitense , diverse vittime 
Un elicottero statunitense decollato dalla base USA di Aviano è precipitato nella campagna trevigiana , esattamente vicino al fiume Piave nel comune di Santa Lucia di Piave . 
L' elicottero , un UH-60 Blackhawk , era decollato alle ore 11.30 CET ( 10.30 UTC ) con a bordo undici soldati americani ; 
per ragioni ancora da chiarire l' elicottero si è schiantato al suolo . 
Per agevolare le operazioni di soccorso è stato chiuso un tratto dell' autostrada A27 che scorre li vicino . 
Sul posto sono arrivati sette elicotteri tra cui quelli del SUEM e dei Vigili del fuoco e la zona è stata isolata dai Carabinieri del comando provinciale di Treviso , ai comandi del col. Paolo Nardone . 
Sei soldati sono morti e cinque sono rimasti feriti di cui uno in gravi condizioni . 
Le autorità statunitensi hanno dimostrato l' intenzione di voler chiedere al Ministro Clemente Mastella che siano magistrati americani , e non italiani , a indagare sull' accaduto ( così come è successo in altri incidenti simili ) . 
Sanremo : 
nella serata di San Valentino , un ' Grande amore ' spicca … Il Volo e conquista il 65º Festival della Canzone Italiana 
Con il brano Grande amore , il gruppo musicale de Il Volo , il giovane trio lirico nato nella trasmissione condotta da Antonella Clerici Ti lascio una canzone e formato da Piero Barone , Ignazio Boschetto e Gianluca Ginoble , si è aggiudicato la 65a edizione del Festival della Canzone Italiana conclusasi stanotte . 
Al secondo posto si è classificato Nek con il brano Fatti avanti amore , mentre sul terzo gradino del podio si è piazzata Malika Ayane , che , con il suo brano , intitolato Adesso e qui ( nostalgico presente ) , si è portata a casa anche il premio della critica intitolato a Martini . 
Nella sezione " Nuove proposte " aveva invece trionfato il ventiquattrenne cantautore siciliano Giovanni Caccamo con il brano Ritornerò da te . 
Questa edizione del Festival di Sanremo , condotta da Carlo Conti ( affiancato dalle cantanti Arisa , Emma Marrone , le ultime vincitrici femminili del Festival , e dalla modella ed attrice spagnola Rocío Muñoz Morales , protagonista della terza stagione della fiction Un passo dal cielo e compagna di Raoul Bova ) , è stata anche caratterizzata dal record di ascolti , divenendo l' edizione più seguita negli ultimi dieci anni : 
la serata finale è stata seguita mediamente da oltre 24.20.00 spettatori , pari al 54 % di share . 
Si può quindi dire che , in termini di ascolti , il primo Festival targato Carlo Conti abbia - giocando con il nome del gruppo vincitore - letteralmente spiccato ... Il Volo . 
Ospiti della serata finale sono stati i cantanti Gianna Nannini , Enrico Ruggeri ed Ed Sheeran , il comico Giorgio Panariello e l' attore Will Smith . 
Classifica finale 
Grande amore - Il Volo Fatti avanti amore - Nek Adesso e qui ( nostalgico presente ) - Malika Ayane Una finestra tra le stelle - Annalisa Straordinario - Chiara Che giorno è - Marco Masini Il mondo esplode tranne noi - Dear Jack Sogni infranti - Gianluca Grignani Sola - Nina Zilli Siamo uguali - Lorenzo Fragola Un attimo importante - Alex Britti Un vento senza nome - Irene Grandi Buona fortuna amore - Nesli Il solo al mondo - Bianca Atzei Oggi ti parlo così - Moreno Io sono una finestra - Grazia Di Michele e Mauro Coruzzi 
; 
Non finaliste Libera - Anna Tatangelo Vita d' inferno - Biggio e Mandelli Voce - Lara Fabian Come una favola - Raf 
USA : 
la Camera riconosce il genocidio degli armeni in Turchia 
La commissione esteri della Camera dei Rappresentanti statunitense ha adottato ieri una mozione che qualifica genocidio il massacro degli armeni perpetrato dalla Turchia agli inizi della Prima Guerra Mondiale . 
Si ritiene che tale passo , se sfocerà in un provvedimento definitivo , possa incrinare i rapporti USA - Turchia ( quest' ultima è tradizionalmente considerata un alleato affidabile della NATO ) . 
Non è escluso che il presidente George W. Bush intenda esercitare , di conseguenza , il diritto di veto presidenziale che gli spetta . 
Lance Armstrong ammette l' uso di doping nei 7 Tour vinti 
Lance Armstrong , ex ciclista statunitense che ha fatto la storia del ciclismo mondiale vincendo 7 Tour de France consecutivi tra il 1999 e il 2005 , traguardo mai raggiunto da nessun altro corridore , ha finalmente ammesso di aver fatto uso di sostanze dopanti ( EPO , emotrasfusioni e cortisone ) . 
Il corridore texano rivela di aver fatto uso di doping da prima del cancro ai testicoli ( ottobre del 1996 ) e di aver vinto tutti i 7 Tour de France drogandosi « altrimenti a quell' epoca sarebbe stato impossibile vincere » . 
Durante l' intervista , registrata cinque giorni fa ad Austin ( Texas ) , la cui prima parte è stata mandata in onda ieri all' Oprah Winfrey Network , Armstrong afferma , tra l' altro , anche : 
« Non ho inventato il doping ma non l' ho fermato » e « per me le trasfusioni e l' Epo erano come gonfiare i tubolari o riempire d' acqua le borracce » . 
Tra le molte frasi dette da Armstrong , che ad oggi non può più vantare le sette vittorie al Tour , ma neanche i piazzamenti rimediati alla Vuelta del 1998 , al Giro del 2009 , ai Tour 2009 e 2010 , il bronzo olimpico di Sydney 2000 nella prova a cronometro e moltissime altre corse , spicca : 
« Ora sto cominciando a capire . 
Vedo la rabbia della gente . 
Oggi ho finito di mentire » . 
Questo dopo ben 13 anni in cui è sempre andato contro tutti negando di aver fatto uso di doping . 
Oggi rimpiange il ritorno alle corse del periodo 2009-2010 perché , secondo lui , probabilmente non sarebbe stato " beccato " dall' USADA ( nonostante si contino migliaia di accuse di quasi tutti i suoi compagni di squadra nei suoi confronti , tra i quali anche Hincapie , unico gregario ad aver seguito Armstrong in tutti i suoi 7 Tour ) . 
Ma il texano non si pente per essersi dopato , anzi : 
« Non la vedevo così , pensavo di competere allo stesso livello degli altri » . 
Birmania , si aggrava il bilancio del passaggio di " Nargis " : 
15 mila morti , 3 mila dispersi 
Con il passare delle ore , assume via via proporzioni catastrofiche il bilancio del passaggio del ciclone Nargis , che ha spazzato il Myanmar , ex Birmania , nei giorni scorsi . 
Il bilancio , stimato infatti intorno alle 400 vittime , è stato corretto al rialzo . 
La nuova conta delle vittime , i cui dati vengono diffusi dalla televisione nazionale birmana , parla di circa 19.000 morti . 
Un altro bilancio stilato dal governo cinese parla di una stima ancora più catastrofica , 15.000 morti . 
I feriti sono 41.000 , mentre i dispersi poco meno di 3.000 , e precisamente 16.390 . 
Le condizioni in cui versa il paese sono gravissime : 
l' acqua potabile scarseggia e centinaia di migliaia di persone sono rimaste senza casa . 
Nella zona più disastrata , presso il delta del fiume Irrawaddy , molti monaci si sono messi al lavoro per aiutare i sopravvissuti al passaggio del ciclone , che , all' apice della potenza , ha prodotto venti di poco inferiori ai 200 km / h . 
I soccorsi poi , oltre che dalla difficoltà dei collegamenti , sono ostacolati dalle rigide norme che il regime militare al comando nel paese da 19 anni impone di rispettare alle organizzazioni umanitarie internazionali . 
Un responsabile della Croce Rossa Internazionale , Michael Annear , fa sapere che sono state distribuite migliaia di litri di acqua potabile , kit per la potabilizzazione dell' acqua e tutto il necessario per permettere ai sopravvissuti delle condizioni di vita migliori , almeno nell' immediato . 
Il ciclone Nargis è l' ultimo di una lunga serie di disastri naturali dai bilanci gravissimi che colpisce il sud-est asiatico . 
Nel novembre dello scorso anno , infatti , il ciclone Sidr mise in ginocchio il Bangladesh , lasciando dietro di sé almeno diecimila morti . 
È di Pinturault la combinata di Bormio . 
Kilde , secondo , va in testa alla classifica generale 
Il favorito Alexis Pinturault , dopo una gara che ha regalato grandi emozioni , ha vinto la combinata di Bormio , la prima della stagione . 
In mattinata Alexander Aamodt Kilde si è aggiudicato il SuperG con il tempo di 1,33"42 superando di sei centesimi l' italiano Dominik Paris , che sulla temibile Stelvio aveva riportato due vittorie in due giorni in discesa , e l' austriaco Vincent Kriechmayr . 
Alexis Pinturault ha invece chiuso la prima manche al dodicesimo posto con il tempo di 1,34"39 . 
Nel pomeriggio , sulla pista che ospiterà le olimpiadi del 2026 , grande prestazione di Pinturault , che nello slalom speciale ha concluso in testa con 58"17 , recuperando tutto il ritardo accumulato la mattina . 
Paris invece , dopo un primo intertempo positivo , commette un grave errore e termina la manche con il tempo di 16"8 . 
I quasi 7 secondi di ritardo lo condannano al 26 posto in classifica . 
Ne approfitta Kilde che fa registrare il sesto tempo di frazione ( 59"65 ) e si piazza in seconda posizione . 
Risultato che gli permette di passare intesta alla classifica generale con 474 punti e superare Paris , che alla fine abbandonerà lo stadio furioso . 
Il terzo posto di giornata è andato allo svizzero Loic Meillard , sesto nel super gigante ( 1:34.19 ) e secondo nello slalom ( 58"93 ) . 
Virus mortale anche in Italia 
Confermata oggi , dal ministro della salute Girolamo Sirchia , la notizia che il pericoloso virus dell' influenza tipo H2N2 , che oltre mezzo secolo fa ha mietuto milioni di vittime , è stato spedito anche a laboratori italiani . 
Il ministro Sirchia che si trovava a Parigi per una riunione dei ministri della sanità dell' Unione , ha riferito che un numero imprecisato di fiale contenenti il mortale virus si trovano nel laboratorio di analisi della clinica all' interno della Caserma Ederle di Vicenza . 
La distruzione del virus , richiesta dall' Organizzazione Mondiale della sanità ( OMS ) , è stata programmata per oggi . 
2 giugno , festa della Repubblica italiana : 
celebrazioni a Roma 
Nel giorno in cui ricorre il 61 ° anniversario del referendum in cui i cittadini italiani hanno deciso che l' Italia sarebbe diventata una repubblica , si è tenuta l' annuale manifestazione a Roma , in via dei Fori Imperiali , dove sono sfilate le forze armate . 
La manifestazione è intitolata Repubblica e le sue Forze Armate . 
La manifestazione ha avuto inizio stamani , quando il Presidente della Repubblica Giorgio Napolitano ha passato in rassegna le truppe in piazza Venezia , prima di rendere omaggio al Milite ignoto e di osservare , assieme al premier Romano Prodi ed ai Presidenti delle due Camere , un minuto di silenzio presso l' Altare della Patria . 
In seguito , la cerimonia è proseguita in via dei Fori imperiali , ove sono sfilati circa 6.800 militari . 
Per primi a sfilare sono stati i carabinieri e la manifestazione si è conclusa con il passaggio in cielo delle Frecce Tricolori . 
Poche cose sono cambiate dall' anno scorso : 
le bande e le fanfare leggermente diminuite dal 2006 e il numero degli aerei delle Frecce Tricolori è stato limitato a 9 . 
Quest' anno si sono aggiunte anche delle delegazioni straniere . 
Fischi e applausi per il Presidente del Consiglio Romano Prodi e per Silvio Berlusconi : 
a quest' ultimo sono stati chieste fotografie e strette di mano , mentre Prodi ha ricevuto incoraggiamenti a continuare la sua azione di governo . 
Il Presidente della Camera Fausto Bertinotti aveva sulla giacca una spilla , che raffigurava come l' anno precedente la bandiera della pace . 
Ad assistere alla manifestazione le più alte cariche dello Stato : 
il Presidente della Repubblica Napolitano , il Presidente del Consiglio Prodi , il Presidente del Senato Franco Marini e quello della Camera dei Deputati Fausto Bertinotti , il Presidente della Corte costituzionale Franco Bile , i ministri Arturo Parisi , Francesco Rutelli , Giuliano Amato , Alessandro Bianchi ed Emma Bonino . 
Il presidente Napolitano ha affermato che questa è una ricorrenza da festeggiare uniti . 
Il referendum del 1946 
Sessantuno anni fa si svolse il referendum per la monarchia e la repubblica , nel quale , vinse la repubblica ( 10.718.502 voti per la monarchia e 12.718.641 per la repubblica ) . 
In seguito ci furono polemiche sull' esistenza di brogli elettorali . 
L' allora re Umberto II fu esiliato e fu proibito ai discendenti maschi della casata Savoia di mettere piede in Italia . 
Tale divieto fu abrogato nel 2002 durante il governo Berlusconi . 
Kenya : 
si intravedono i primi spiragli di dialogo 
Dopo l' escalation di violenza in Kenya , il presidente Mwai Kibaki si è detto pronto al dialogo per far cessare le orrende violenze tra fazioni . 
Intanto i leader dell' opposizione hanno optato per rinviare la manifestazione contro la rielezione di Kibaki : 
il corteo sfilerà comunque tra le strade di Nairobi ( capitale keniota ) l' . 
Questo perché , come temuto , si sono susseguiti grossi incidenti durante i preparativi della protesta ( non autorizzata dalla polizia , che ha allontanato con getti d' acqua e lacrimogeni chiunque tentasse di associarsi ai ribelli ) , incidenti che comunque non hanno causato altri morti . 
Questa situazione con alta probabilità sarebbe degenerata al clou della manifestazione , quando Raila Odinga si sarebbe dovuto unire alla folla : 
se la polizia lo avesse anche solo sfiorato ne sarebbe nata una violenta sparatoria che avrebbe a sua volta causato la perdita di molte vite . 
Nonostante ciò la situazione non si può certo dire risolta : 
la tensione nell' aria è evidente e finora si son raggiunti i 350 morti e 100.000 sfollati : 
per risarcire a questi ultimi lo Stato dovrebbe spendere una somma equivalente a circa 5 milioni di euro . 
Intanto migliaia di persone , per ripararsi dalle violenze , si sono chiuse nelle chiese : 
per questo si teme che i combattenti prendano di mira questi edifici e di conseguenza anche la discreta quantità di cristiani che vi si reca frequentemente . 
Questo è infatti accaduto proprio ieri nella cattedrale di Eldoret , costruzione alla quale è stato appiccato un tremendo incendio che ha mietuto 50 vittime comprese donne e bambini . 
I vescovi e sacerdoti del luogo si con rivolti alla Chiesa per chiedere aiuto . 
E intanto resta sempre vivo il terrore che la situazioni si trasformi in quella vissuta negli anni 
90 in Ruanda , dove si è consumata una vera guerra civile tra etnie differenti , condita da spaventosi e cruenti massacri . 
Epatite B : 
già un milione i malati in Italia 
Gli esperti parlano di diffusione dell' Epatite B mantenuta sotto controllo , ma i malati in Italia sono già un milione . 
I continui flussi migratori e una popolazione adulta non immunizzata , aumentano la possibilità della diffusione di questo virus . 
Tutti coloro che sono nati dopo il 1990 , in teoria , non dovrebbero avere problemi , essendo per loro la vaccinazione obbligatoria . 
Le principali cause di contagio sono rapporti sessuali non protetti il sangue e aghi infetti . 
Pur essendo spesso asintomatica può provocare , tra l' altro , cirrosi e cancro al fegato . 
Russia : 
Putin firma legge che aumenta le multe alle proteste illegali 
Il presidente russo Vladimir Putin ha firmato ieri , 8 giugno , una nuova legge , che aumenta le multe contro coloro che sono coinvolti in proteste illegali , ignorando le preoccupazioni del suo consigliere per i diritti umani e il Consiglio d' Europa . 
Il provvedimento è stato proposto dal partito dominante in Russia , Russia Unita , in seguito alle proteste del 7 maggio , coincidenti con la terza elezione di Putin , che hanno visto scontri tra manifestanti e polizia , con 400 arresti . 
La legge è passata con 241 favorevoli e 147 contrari ; 
ed entrerà in vigore dell' inizio della prossima settimana , in vista del Russia Day dove sarà prevista una protesta a Mosca per i 12 anni di governo di Putin . 
La nuova legge aumenta le sanzioni massime per le persone coinvolte in proteste illegali da 100 rubli ( equivalente a 2.45 euro ) a 10.00 rubli ( equivalente a 245 euro ) , ma coloro che violano " le regole stabilite dalla condotta " la multa aumenta a 20.00 rubli ( 490 euro ) , quando il minimo precedente era 1.00 ( 24 euro ) . 
Ai funzionari catturati invece durante le proteste la multa è aumentata da 50.00.00 rubli ( 1225 euro ) a 600.00.00 rubli ( 25.40.00 euro ) . 
Gli organizzatori di proteste che provocano lesioni o danni possono essere multati fino a 300.00.00 rubli ( 7350 euro ) . 
Le violazione delle legge può anche essere penalizzata con la carcerazione per un massimo di 15 giorni , o come alternativa 200 ore di servizio alla comunità . 
I manifestanti non possono avere i volti coperti e nessuno con una fedina penale sporca può organizzare una protesta . 
I sostenitori di questa legge dicono che è necessaria per la sicurezza pubblica . 
Putin ha spiegato che le proteste « devono essere organizzate in modo tale che possano causare alcun danno agli altri cittadini , che non ne prendono parte » e ha insistito che le autorità « dovrebbero applicare la nuova legge in modo tale che non limiti il diritto dei cittadini di espressione su qualsiasi questione di politica interna o esterna , comprese le marce per strada , gli eventi e le manifestazioni » . 
Dmitrij Peskov , portavoce di Putin , ha detto che la legge sarà pubblicata nell' edizione del sabato della Rossiyskaya Gazeta ; 
ha aggiunto inoltre che la legge ha trovato legislazioni simili in altri stati europei . 
Irina Yarovaya , che guida la sicurezza della Duma di Stato e del comitato anti-corruzione , ha convenuto che la salute e la sicurezza è priorità assoluta della legge . 
Yarovaya ha sottolineato il fatto della " giovinezza " della costituzione russa , dicendo che « Stiamo solo iniziando ad avere l' esperienza che gli altri stati hanno accumulato in decenni e secoli » , aggiungendo anche che la " missione politica " di Putin è tutela della sicurezza pubblica e gli interessi nazionali del paese . 
Putin ha detto di aver studiato le leggi dei membri dell' Unione Europea , « non c' è nulla nella nostra legge che sarebbe stata più dura di una legislazione simile nei paesi che ho nominato » , che includono Germania , Francia , Spagna e Regno Unito . 
Putin si è in particolar riferito ai raduni di massa , auto incendiate e negozi derubati capitati l' anno scorso in quest' ultimo paese . 
La legge ha ricevuto critiche negative sia nazionalmente che internazionalmente . 
Mikhail Fedotov , presidente dei diritti umani del consiglio russo , ha consigliato a Putin di porre il veto a questa legge , sperando che sia applicata in modo moderato . 
Il Consiglio sostiene che violerebbe la legislazione esistente compresa la costituzione . 
Igor Lebedev , un importante liberal-democratico , ha dichiarato che la firma di Putin è stata assolutamente prevista . 
I democratici liberali sono contrari a questa legge ; 
Sergei Mitrokhin , leader della Yalboko , ha chiamato la legge come « un divieto di raduni e azioni politiche . 
Ora chiunque può essere punito con lavori forzati , o con una multa pazza . 
Non posso raccogliere persone per una manifestazione sapendo che potrebbero essere inviate direttamente in galera da lì » . 
Mikhail Gorbačëv , ex presidente dell' Unione Sovietica , ha descritto la firma di questa legge come un errore che avrà le sue necessarie revisioni . 
Putin però ha ammesso la possibilità di una revisione : 
« Se i deputati avranno qualcosa in contrario , chiederemo loro di apportare alcune correzioni » . 
L' opposizione della Russia deriva dal fatto che , secondo i protestanti , la vera motivazione di Putin è di fornire una risposta alla manifestazione prevista per il 12 giugno ai suoi danni , che deriva dalle diffuse irregolarità nelle elezioni presidenziali di quest' anno . 
Ilya Yashin , uno dei leader del movimento , ha definito la legge « assolutamente politicamente irresponsabile » che non scoraggerà i manifestanti . 
« Le autorità stanno lottando contro le proteste , invece di lottare contro l' ingiustizia che le sta causando » , ha aggiunto Yashin . 
L' Assemblea parlamentare del Consiglio d' Europa ha anche criticato la legge . 
Putin , però , ha avvertito che « Una società che permette di raduni e marce deve proteggersi dal radicalismo » . 
Pakistan : 
le elezioni si terranno il 18 febbraio 
La commissione elettorale del Pakistan ha rimandato le consultazioni elettorali previste per martedì prossimo a lunedì 18 febbraio . 
La decisione è stata presa dopo l' assassinio di Benazir Bhutto , la leader dell' opposizione pakistana , uccisa il 27 dicembre scorso . 
Il ministro dell' interno del Punjab , comunicando la notizia , ha rassicurato tutte le formazioni elettorali : 
« Assicuro a tutti i partiti che le elezioni saranno giuste , libere e e trasparenti . 
Li esorto ad accettare questa decisione presa nell' interesse supremo della nazione e a partecipare al voto . » 
Intanto , alcune autorità del paese islamico hanno riferito di aver messo a disposizione una somma di poco superiore ai 100000 euro ( 10 milioni di rupie ) per chi riesca a catturare coloro che hanno ucciso la Bhutto . 
A Venezia un motoscafo ed una barca di pescatori si scontrano : 
due morti e quattro feriti 
Ieri sera alle ore 23:50 un motoscafo che viaggiava ad alta velocità nella laguna di Venezia si è scontrato contro una barca di pescatori , travolgendola e provocando il decesso di due sessantanovenni con la passione della pesca . 
Il primo è stato subito soccorso morendo in ospedale poco dopo mentre il secondo è stato ritrovato qualche ora dopo l' incidente nella darsena di Sant’ Elena . 
I quattro ragazzi alla guida del motoscafo , invece , sono rimasti feriti . 
La Capitaneria di Porto sta provvedendo ad effettuare degli accertamenti sulle cause che hanno portato all' incidente . 
I ragazzi erano negativi all' alcol test . 
Secondo il presidente della Regione Veneto Luca Zaia c' è bisogno di regole più severe per la navigazione in laguna per aver maggior sicurezza . 
È morto Ciro Esposito , il tifoso napoletano ferito prima della finale di Coppa Italia 
Non ce l' ha fatta Ciro Esposito , il trentenne tifoso napoletano ferito da un colpo d' arma da fuoco la sera di sabato 3 maggio durante gli scontri tra ultras avvenuti al di fuori dello Stadio Olimpico di Roma , che hanno preceduto la partita di calcio tra Fiorentina e Napoli , gara valida come finale di Coppa Italia . 
Il giovane è deceduto in mattinata al Policlinico "Gemelli" per un' insufficienza multiorganica . 
Il comunicato ufficiale sul decesso di Esposito , le cui condizioni si erano improvvisamente aggravate nella giornata di ieri ( tanto che alcune fonti d' informazione nel pomeriggio avevano già diffuso erroneamente la notizia della morte ) , è stato diramato alle ore 7 dal Prof. Antonelli , che ha anche rivolto un messaggio di condoglianze alla famiglia . 
Per la morte di Ciro Esposito , il sindaco di Napoli ha proclamato il lutto cittadino . 
La Procura di Roma ha invece disposto l' autopsia sul corpo dello sfortunato tifoso , per la morte del quale è già da oltre un mese a mezzo agli arresti il presunto responsabile , un ultras romanista , per cui ora si prospetta l' accusa di omicidio volontario . 
La famiglia di Esposito ha chiesto provvedimenti drastici nei confronti di coloro che in quella maledetta sera del 3 maggio si sia macchiato di errori ed omissioni . 
Lo zio del tifoso ha invece invocato la calma rivolgendosi ai tifosi affinché non sfoghino la propria rabbia nella violenza in nome di suo nipote . 
La camera ardente verrà allestita nel Palazzetto dello Sport di Scampia , mentre i funerali non si terranno prima di venerdì . 
Malore durante un concerto , addio a Mango 
Il mondo della musica è in lutto e sotto shock per l' improvvisa scomparsa del cantautore Mango , stroncato l' altro ieri sera da un infarto all' età di 60 anni . 
Mango si è sentito male mentre stava tenendo un concerto al Palaercole di Policoro , in provincia di Matera . 
L' evento era stato organizzato dalla World of Colors , una onlus che si occupa di progetti umanitari a favore della Guinea-Bissau . 
Il malore ha colto l' artista poco prima della mezzanotte , mentre stava eseguendo uno dei suoi brani più famosi , Oro : 
il cantante ha interrotto la sua esibizione scusandosi con il pubblico perché non se la sentiva di continuare , dopo aver accusato un primo malessere . 
Il concerto è stato immediatamente interrotto e al cantautore sono stati praticati i primi soccorsi da parte di alcuni infermieri presenti all' evento , prima del trasporto in ospedale , purtroppo risultato inutile . 
Anche i fans del cantante si sono trasferiti dal palasport al nosocomio cittadino . 
In seguito sono giunti a Policoro anche i parenti del cantante . 
L' annuncio della morte di Mango è stato diffuso ufficialmente dal sito Facebook del cantante , che , parafrasando una delle canzoni più famose dell' artista , ha annunciato : 
« La nostra rondine è volata via nel cielo sbagliato ... » . 
La notizia ha fatto subito il giro del Web ed immediate sono arrivate le reazioni attonite dei fans sul Web , che fino all' ultimo momento avevano sperato che si trattasse di un macabro scherzo della rete prima della conferma da parte dello stesso sito ufficiale del cantante . 
Mango , all' anagrafe Giuseppe Mango , era nato a Lagonegro , in provincia di Potenza , il 6 novembre 1954 . 
Tra le sue canzoni più famose , oltre alla già citata Oro , ricordiamo Lei verrà , Bella d' estate , Come Monna Lisa , La rondine , Mediterraneo , Tu sì , Nella mia città , Australia , ecc. Nel corso della sua carriera , Mango aveva partecipato più volte anche al Festival di Sanremo ed aveva collaborato con artisti quali Patty Pravo , Claudio Baglioni , Loretta Goggi , Loredana Berté , Andrea Bocelli , Mietta , ma si ricorda in modo particolare il suo sodalizio con il paroliere Mogol , autore dei testi di molte delle sue canzoni più celebri . 
E proprio Mogol è stato tra i primi ad esprimere parole di cordoglio . 
Il paroliere ha detto : 
« Per me è un giorno molto triste : 
ho perso un amico e noi tutti abbiamo perso un grande artista » . 
Anche altri artisti quali Eros Ramazzotti e Laura Pausini hanno voluto ricordare il collega scomparso e lo hanno fatto affidandosi alle loro pagine ufficiali su Facebook e Twitter . 
Mango lascia la moglie , Laura Valente , ex-cantante dei Matia Bazar , e i figli Filippo , di 19 anni , e Angela . 
A distanza di poco più di ventiquattro ore dalla scomparsa dell' artista , la famiglia Mango è stata poi colpita da una nuova tragedia : 
il fratello maggiore del cantante , Giovanni , di 75 anni , non ha infatti retto al dolore ed è morto stamane stroncato da un malore che lo ha colto durante la veglia funebre a Lagonegro . 
Pavia : 
militare infedele della Guardia di Finanza forniva a Panorama dati sensibili su personaggi pubblici 
Milano , 
Era pagato per servire la Repubblica Italiana , ma di quella delicata funzione , lui , Fabio Diani , militare della Fiamma Gialle in servizio a Pavia , avrebbe fatto un uso disinvolto e deviato . 
Quegli archivi riservati militari e della pubblica amministrazione , a cui il suo ruolo gli dava accesso , Fabio Diani li avrebbe consultati assiduamente , non per contrastare l' evasione fiscale , ma per spiare i dati tributari e sensibili di personaggi pubblici o di vasta notorietà . 
Non una forma distorta o morbosa di curiosità personale , ma la volontà di carpire dati riservati da fornire illegalmente a Giacomo Amadori , giornalista di Panorama , rivista settimanale del gruppo Mondadori , di proprietà della famiglia Berlusconi . 
Lo hanno messo in luce le indagini del pubblico ministero di Milano Elio Ramondini e del procuratore aggiunto Alberto Nobili , che hanno portato agli arresti domiciliari il finanziere infedele . 
Le violazioni dei doveri d' ufficio risalirebbero agli anni 2008-2009 , quando oggetto delle attenzioni intrusive del militare della Guardia di Finanza sarebbero state le posizioni di una vasta e variegata platea di spiati : 
Antonio Di Pietro , Marco Travaglio , Nichi Vendola , Beppe Grillo , Patrizia D' Addario , numerosi esponenti della famiglia Agnelli ( Gianni Agnelli , Marella Caracciolo , Clara e Maria Sole Agnelli , Alain Elkann ) fino a Gioacchino Genchi , poliziotto e consulente informatico di vari giudici , tra cui Giovanni Falcone e Luigi de Magistris . 
Tra gli spiati anche un personaggio della sinistra antagonista , Luca Casarini , attivista no-global e leader dei Disobbedienti . 
Tra gli oggetti di intrusione , vi sarebbe anche Raimondo Mesiano , giudice del tribunale milanese , estensore della sentenza sul Lodo Mondadori , e già noto al grande pubblico televisivo per essere stato oggetto di un caso di attenzione mediatica mandato in onda da Claudio Brachino su Mattino cinque , programma giornalistico di Canale 5 , canale televisivo anch' esso riconducibile a Silvio Berlusconi . 
Ben più vasta sarebbe comunque la platea delle violazioni : 
i magistrati milanesi hanno contestato al militare un migliaio di accessi abusivi a banche dati riservate . 
Ma vi è di più : 
sarebbe stata dimostrata una corrispondenza tra gli accessi legali del finanziere pavese e i pezzi giornalistici pubblicati da Amadori , tra cui quello dal titolo Fisco e patrimoni , ecco quanto dichiarano gli Agnelli , pubblicato dal settimanale del gruppo di Segrate nel mese di ottobre 2009 . 
Condannata per aver falsamente denunciato il vicino di averla accoltellata 
Una donna che aveva falsamente accusato il vicino di averla accoltellata è stata condannata a nove mesi di carcere con pena sospesa . 
È successo nel Regno Unito . 
L' uomo era stato arrestato e posto in custodia cautelare in seguito alla dichiarazione mendace ; 
dopo aver dato una dettagliata descrizione del propri movimenti , la testimonianza di tre persone e filmati di telecamere di sorveglianza hanno provato la falsità dell' accusa . 
Kay Louise Conlon è apparsa in tribunale confessandosi colpevole di aver deviato il corso della giustizia : 
la giudice Rachel Hudson ha comunque deciso di sospendere la " inevitabile " sentenza dopo aver appreso la storia passata della donna , segnata da una malattia del motoneurone di cui soffriva la madre e dall' alcool , disponendo che essa rimanga sotto supervisione per diciotto mesi e in terapia contro gli alcolici per sei . 
La Conlon aveva dichiarato alle autorità che Scott Laver l' aveva aggredita con un coltello da quattro pollici ; 
gli agenti l' avevano effettivamente trovata sanguinante , e per questo hanno arrestato il signor Laver . 
Solo successivamente si è scoperto che la donna si era inventata tutto . 
L' imputata non aveva precedenti penali , ma in passato , ubriaca , aveva accusato falsamente un uomo di violenza sessuale , e conseguentemente le era stato fatto un avvertimento . 
Nuova sparatoria sul litorale laziale . 
Ucciso un camorrista 
Un' estate di fuoco , quella che si vive quest' anno nelle località turistiche del litorale laziale , non solo a causa delle ondate di calore che , senza concedere tregua , da mesi avvolgono implacabili l' intera penisola . 
Si tratta , in questo caso , di un fuoco poco metaforico , quello sprigionato dalle pallottole esplose all' interno di interminabili faide che da anni , ormai , imperversano tra famiglie e fazioni della camorra napoletana e casertana , quelle stesse famiglie che , da tempo , hanno eletto alcune rinomate località turistiche del Lazio a buen retiro delle loro estati e a territorio di conquista per l' espansione tentacolare delle loro attività imprenditoriali . 
Così , quelle spiagge , in alcuni casi , finiscono inevitabilmente per essere anche teatro delle loro efferatezze omicide . 
L' omicidio in spiaggia a Terracina 
Ieri , 23 agosto , è toccato a Terracina il compito di raccogliere lo scomodo testimone della violenza camorrista estiva inaugurata poco meno di un mese fa nella non lontana Nettuno . 
Lo ha fatto con un agguato cruento proprio su quel lungomare che i suoi cittadini hanno voluto dedicare a una loro illustre antenata e conterranea , la mitica Circe omerica . 
Vittima è ancora una volta un camorrista , Gaetano Marino , napoletano , 48 anni , personaggio ben noto agli abitanti e ai frequentatori della località circea , delle cui spiagge era considerato un habitué . 
Marino è stato abbattuto da cinque dei numerosi colpi di pistola sparatigli contro nei pressi dello stabilimento , dopo essersi appena allontanato da quella spiaggia sulla quale , in vacanza dal suo pericoloso lavoro , si godeva ignaro i piaceri dell' estate in famiglia , tra ombrelloni e lettini dello stabilimento balneare La Sirenella , meta abituale di festose e schiamazzanti famigliole di bagnanti in cerca di relax , costrette , nell' occasione , a un precipitoso e generalizzato fuggi-fuggi . 
A ucciderlo , secondo le testimonianze oculari raccolte dalla squadra mobile di Latina , intervenuta sul posto , sarebbero stati in due : 
i killer gli avrebbero teso un tranello , inducendolo con uno stratagemma ad avvicinarsi , e quindi , compiuto il loro servizio , sarebbero fuggiti a bordo di una Fiat Punto bianca . 
La scena del crimine è stata subito interdetta alla folla di curiosi che si è assiepata sul lungomare , e consegnata alla polizia scientifica per i rilievi di routine . 
Il precedente del 24 luglio a Nettuno 
Un episodio molto simile era già accaduto meno di un mese fa , a Nettuno , amena località balneare , a cui era toccato il poco invidiabile primato di inaugurare la stagione della violenza camorristica dell' estate laziale . 
La dinamica e gli obiettivi di quell' episodio criminale , in quel caso , non avevano dato adito a dubbi : 
una vera e propria esecuzione , in perfetto stile mafioso , che , il 24 luglio 2012 , aveva visto morire Modesto Pellino ( Modestino ) , luogotenente del clan camorristico Moccia , freddato anche lui , in un agguato in piazza Garibaldi , in pieno centro cittadino , da cinque colpi di pistola indirizzatigli da suoi colleghi e rivali di un clan antagonista . 
L' apparizione televisiva su Rai 2 del « padre più bello del mondo » 
Anche la vittima di Terracina , Gaetano Marino , era un personaggio ben noto alle cronache , nel suo caso , però , non solo criminali : 
una vita pericolosa vissuta sempre sul filo della circospezione , della dissimulazione e della fuga , che non gli aveva però impedito , nel 2010 , di guadagnarsi la ribalta mediatica , nientemeno che sulla televisione di stato , con un' apparizione da ospite d' onore in una trasmissione televisiva . 
Si era trattato forse di una debolezza del suo buon cuore di papà premuroso , qualità che sono solite albergare dietro la maschera spietata del buon mafioso : 
un mix di buoni sentimenti che doveva averlo spinto a percorrere quel sentiero di conoscenze e raccomandazioni , che , attraverso oscuri meandri , alimenta il sottobosco delle comparsate televisive e canore . 
Tutto questo , sia detto , non per ambizione personale , ma solo per regalare alla dodicenne Mary , figlia adorata , l' ebbrezza di esibirsi sotto le luci del palcoscenico più ambito d' Italia , quello televisivo , in uno dei tanti spettacoli che si occupano di offrire in pasto , a un pubblico vorace e di bocca buona , le incerte e indigeste esibizioni canore di improvvisate starlette in erba e minorenni aspiranti a una carriera di veline . 
E Mary , a suo modo , aveva saputo sdebitarsi con quel padre affettuoso , intonando per lui , di fronte all' intera Italia televisiva , un vero e proprio inno melodico all' amore filiale e paterno : 
« Tu sei il padre più bello del mondo che non cambierei ... » 
La polemica di Roberto Saviano 
In quell' occasione , com' era prevedibile , l' esposizione sul palcoscenico RAI 2 non era passata inosservata e aveva fornito , allo scrittore Roberto Saviano , il destro per innescare una polemica giornalistica contro la televisione di stato che , a spese dei contribuenti e dei consumatori , si permetterebbe la libertà di offrire la sua vasta ed esclusiva ribalta televisiva a improbabili quadretti pittoreschi , incentrati sull' affetto familiare filiale fiorito in una consorteria camorrista . 
La denuncia di Saviano andava anche oltre : 
quell' episodio non era l' effetto del caso o di una distrazione , ma il frutto malato delle infiltrazioni della criminalità organizzata nel sottobosco degli appalti legati al mondo della televisione e dello spettacolo . 
La polemica aveva anche dato , all' autore di Gomorra , l' occasione per delineare l' alto profilo criminale di Gaetano Marino , camorrista spietato nella vita , padre premuroso e generoso in quello che voleva essere un edificante siparietto televisivo da propinare agli italiani . 
L' alto profilo criminale di Gaetano Marino , alias Gaetano McKay 
Come spiegato in quell' occasione da Saviano , Gaetano Marino non era certo un personaggio di secondo piano , ma un leader agguerritissimo della fazione dei cosiddetti Scissionisti di Secondigliano ( detti anche gli Spagnoli , per via della fuga in Spagna di uno dei futuri capibastone durante i mesi che precedettero la cosiddetta guerra camorristica di Scampia ) , protagonisti di una faida intestina che aveva sconvolto , dall' interno , l' equilibrio del cosiddetto " cartello dei Di Lauro " . 
Di quella lotta intestina , la famiglia Marino ( conosciuta anche , per motivi televisivi di cui si dirà più oltre , con il soprannome di McKay ) era stata promotrice e fortunata protagonista . 
Quella faida , infatti , iniziata da Gennaro , fratello di Gaetano , aveva avuto un esito vittorioso per gli Scissionisti , anche se all' inevitabile prezzo di qualche perdita collaterale . 
Una di queste aveva colpito proprio Gaetano e Gennaro , rimasti orfani del loro padre Crescenzo , ucciso per ritorsione proprio dal clan Di Lauro . 
Crescenzo Marino era il patriarca eponimo della famiglia , quello che , per la somiglianza fisica a un personaggio di una vecchia saga televisiva western , si era guadagnato il soprannome americaneggiante di McKay , poi trasmessosi , come succede spesso , all' intera schiatta . 
La misteriosa vicenda dell' amputazione delle mani 
Gaetano Marino era noto anche per una particolare mutilazione fisica , che gli era valsa il soprannome di Moncherino , o Manuzza : 
dagli anni 
90 , infatti , in maniera inspiegabile , era rimasto improvvisamente privo di entrambe le mani . 
Avvolte dal mistero , infatti , sono ancor oggi le circostanze e le cause di quella mutilazione , sulla quale è fiorita una fitta letteratura di miti e leggende , tra cui anche quella , suggestiva , ma alquanto improbabile , di un loro " discioglimento nell' acido " , che da anni si scambiavano , di bocca in bocca , in un eccitante passaparola , gli avventori abituali del lido " La Sirenella " : 
tra le storielle che si affollavano , senza conferme né smentite , la più accreditata , tuttavia , era quella del malaugurato imprevisto accadutogli durante la manipolazione di un ordigno . 
Insomma , si sarebbe trattato di quello che , a prezzo di un certo abuso di linguaggio giuslavoristico , molti cronisti avevano classificato come un " incidente sul lavoro " ( un evento , tuttavia , si spera , non coperto né indennizzato dall' INAIL ) . 
Comunque sia , era questo il motivo per cui , da tempo , Gaetano Marino era costretto a muoversi accompagnato da un fedelissimo dioscuro , un maggiordomo personale che lo seguiva ovunque e lo accudiva , facilitandolo nel compimento delle incombenze più spicciole e fisiologiche della vita : 
mangiare , bere , lavarsi , vestirsi , aprire le porte ... 
L' epilogo di Manuzza 
Quel particolare anatomico non poteva passare inosservato sotto lo sguardo della conduttrice televisiva di quel programma galeotto su Rai Due , ignara , chissà , di trovarsi , invece , davanti alle stimmate di una feroce assiduità criminale . 
Forse colpita dalle circostanze , forse in ottemperanza a una scaletta predisposta da altri , aveva chiamato dal pubblico quel papà , invitandolo ad avvicinarsi al palco , perché , trepidante , porgesse la guancia al bacio dell' adorata figlia che aveva appena intonato a lui , « il padre più bello del mondo » , un vero e proprio inno d' amore filiale . 
La conduttrice , in quell' occasione , aveva espresso i suoi più fervidi auguri , ma non certo lei , e neppure la maggior parte dei telespettatori di quell' evento , avrebbero mai immaginato che il futuro di quella famiglia , immortalata in un idilliaco siparietto televisivo , in capo a due anni sarebbe giunto a un tragico epilogo , quello che si è consumato ieri , 23 agosto 2012 , su un altro palcoscenico , non più sotto i riflettori di scena , ma nella luce abbacinante di un sole infuocato , sul lungomare di Terracina , dove « il padre più bello del mondo » , ancora in costume da bagno , si è accasciato a terra per sempre , sotto i colpi delle pistole , tra i miasmi della cordite e le urla in dialetto partenopeo dei parenti , sull' asfalto , squallidamente addossato alla fiancata di un' automobile , in una pozza di sangue . 
Quarantanove morti per un incidente aereo nel Kentucky 
Un aereo si è schiantato al suolo a Lexington , nel Kentucky , poco dopo le sei del mattino ora locale . 
Cinquanta persone erano a bordo dell' aereo . 
Ci sarebbe un sopravvissuto , trasportato in gravi condizioni presso il Chandler Medical Center . 
Gli altri 49 passeggeri sono invece deceduti . 
L' aereo Comair 5191 , che poteva trasportare 47 passeggeri e tre membri di equipaggio si è schiantato alle 6:07 del mattino ora locale . 
L' aereo , che era in viaggio da Atlanta , si è schiantato in un bosco circa un miglio a ovest di Lexington nel Kentucky . 
Secondo Gary Ginn , coroner della Fayette County , c' era un grande incendio a bordo dopo l' impatto , che ha continuato a bruciare per un centinaio di iarde prima di estinguersi . 
Il velivolo , comunque , è abbastanza intatto , ha detto Ginn , e la maggior parte degli occupanti sono rimasti nella cabina . 
Ginn ha detto che la causa del decesso per la maggior parte delle vittime è stato il fuoco . 
La polizia locale e i vigili del fuoco sono accorsi in zona dopo pochi minuti . 
In seguito sono giunti anche agenti della Federal Aviation Authority ( FAA ) e della National Transportation Safety Board ( NTSB ) , per compiere delle investigazioni sull' incidente . 
Entrambe le " scatole nere " sono state recuperate per essere esaminate . 
La causa dell' incidente è al momento sconosciuta . 
I giornalisti affermano che non c' era brutto tempo nell' area . 
« Era buio , ma era sereno » ha detto il portavoce della FAA Laura Brown alla CNN . 
Al momento dell' incidente , dicono i meteorologi , c' era una pioggia leggera . 
Si è sicuri che molti dei passeggeri siano morti a causa del fuoco sviluppatosi dopo l' impatto , ma non si sa se vi fosse del fuoco anche prima dell' impatto , a bordo dell' aereo . 
Brown ha anche detto che non vi sono indicazioni che facciano parlare di un atto terroristico . 
L' Oca vince il Palio di Siena del 2 luglio 2013 
L' Oca , con Giovanni Atzeni detto Tittìa su Guess , vince il Palio di Siena del 2 luglio 2013 , dedicato alla Madonna di Provenzano . 
Si tratta della 65ª vittoria per la contrada , nella storia plurisecolare della festa senese . 
Entra di diritto nella storia del Palio anche il fantino Tittìa , al terzo successo sempre nell' Oca , e ancora una volta su un cavallo grigio : 
ha vinto infatti montando Guess , castrone di 11 anni il primo trionfo dopo quattro esperienze in Piazza del Campo . 
" Mossa " per nulla semplice : 
non solo le quattro accoppiate di rivali ai canapi , ma soprattutto il Nicchio di rincorsa e la propria rivale Valdimontone in prima posizione ( una delle migliori ) di fianco lo steccato . 
Il mossiere Bartolo Ambrosione è stato costretto ad annullare una prima mossa a causa del cattivo allineamento dei cavalli , ma ha dato valida la successiva . 
Bellissima la corsa : 
la Torre con Giuseppe Zedde detto Gingillo è scattata in testa incalzata dall' Onda e dalla Pantera con Silvano Mulas detto Voglia . 
Gingillo non ha potuto arrestare la rimonta di Tittìa , che è ben presto passato al comando ; 
la Pantera , rimasta scossa , e la Lupa hanno provato fino all' ultimo il sorpasso ma nulla hanno potuto contro il dominio dell' Oca . 
Da stasera la bandiera dell' Oca sventola al vento della trifora centrale del Palazzo Comunale . 
Sparatoria in una casa del Tennessee , uccise sei persone 
In una casa di Memphis , nello stato americano del Tennessee , sei persone ( 4 adulti e 2 bambini ) , sono rimasti uccisi in una sparatoria . 
Ricoverati in ospedale altri 3 bimbi . 
Ad annunciarlo le autorità della più popolosa città del Tennessee . 
Le fonti informano che i bambini ricoverati hanno rispettivamente 10 mesi , 4 e 7 anni . 
Non sono state rese note le generalità delle vittime e la dinamica della tragedia , al vaglio degli inquirenti . 
Ray Douglas , ufficiale di polizia , ha informato che le forze dell' ordine « hanno confermato che c' erano dei corpi sul posto . 
Non ne sappiamo molto di più al momento » . 
Per il quotidiano cittadino Commercial Appeal , un vicino della famiglia ha scoperto l' esito della tragedia . 
Dopo aver chiesto ripetutamente di farsi aprire , alle 18 locali ( Eastern UTC -5 ) , ha chiamato le forze locali . 
Cile : 
sisma di magnitudo 8,8 , incerto il numero dei morti 
Sono almeno 47 i morti a causa di una potente scossa di terremoto , di magnitudo 8,8 sulla scala di magnitudo del momento sismico , che ha colpito il Cile alle 7:34 CET ( le 3:34 ora locale ) . 
Il sisma ha generato uno tsunami potenzialmente distruttivo , ragion per cui è stato emesso un allarme dalle autorità per le coste di Cile , Perù , Ecuador , Colombia , Panama , Costa Rica e anche del Giappone , che si trova all' estremità opposta dell' oceano Pacifico . 
L' onda anomala ha investito le isole Juan Fernández , a quasi 700 km dalla costa continentale . 
Il terremoto ha avuto un ipocentro a 35 km di profondità ( piuttosto superficiale , il che ne amplifica gli effetti ) , ed è stato registrato alle coordinate #,##0 ° S #,##0 ° O , nel mare , ma a pochissima distanza dalla costa . 
Le città più vicine all' epicentro sono Chillan ( 100 km ) , Talca ( 105 km ) e Concepción ( 115 km ) , mentre la capitale è a 325 km di distanza . 
Sono state registrate numerose interruzioni dell' energia elettrica in gran parte del paese e molti crolli anche nella capitale . 
Le stime della World Agency of planetary monitoring and earthquake risk reduction indicano che il numero totale di morti potrebbe arrivare fino a seimila . 
Le notizie sono frammentarie , e suscettibili di costanti aggiornamenti . 
Il primo bilancio sulle vittime è stato fornito dalla presidentessa del Cile , Michelle Bachelet , che ha riferito di danni estesi nel sud . 
La prima vittima è stata registrata nella Regione dell' Araucanía ( altrimenti detta IX Regione ) , ed è un uomo rimasto intrappolato dopo che un muro gli è crollato addosso . 
L' Unità di crisi istituita presso il Ministero degli Affari Esteri italiano si è messa in moto per verificare se vi possano essere italiani coinvolti ; 
nella città di Concepción ne vivono circa 500 , mentre sono oltre 50000 in tutta la nazione . 
Il Cile è noto per i sismi molto forti che hanno colpito il territorio nel corso dei secoli : 
il 22 maggio 1960 , la città di Valdivia fu devastata da un terremoto di magnitudo 9,5 , tuttora il più forte mai registrato . 
Primarie PD : 
vince Matteo Renzi 
Ieri sera alle 20 si sono chiuse le porte dei circa 8000 circoli del Partito Democratico in tutta Italia , ed è cominciato lo spoglio dei voti . 
A scegliere il nuovo segretario sono andati quasi 3 milioni di persone , tra iscritti e sostenitori del PD . 
Alle 13 il responsabile dell' organizzazione del PD Davide Zoggia dava notizia che avevano già votato in 980000 . 
Subito dopo le 20 il Segretario uscente Guglielmo Epifani ha dichiarato di essere molto contento del numero di votanti . 
Solo intorno alle 20:30 è arrivato il primo risultato dal comitato di Renzi : 
che posizionava il Sindaco di Firenze al 70 % dei suffragi . 
Verso le 21 , una nota ufficiosa del Partito , a metà schede scrutinate , confermava il dato di Renzi . 
Alla fine , a mezzanotte , è stata certificata la vittoria di Matteo Renzi con un ampio vantaggio : 
il 68 % . 
Ovviamente questo dato cambia da regione a regione ; 
ad esempio , il Sindaco fiorentino ha il suo apice in Toscana sfiorando l' 80 % , il monzese Civati è forte nel Nord Italia , mentre Cuperlo , nonostante sia di Trieste , ha il maggior sostegno nel Mezzogiorno e nelle Isole ; 
in ogni caso Renzi non scende mai sotto il 50 % . 
Il dato sarà ufficialmente confermato durante il Congresso che avverrà domenica 15 dicembre . 
Subito dopo la vittoria Renzi ha tenuto un comizio a Firenze ringraziando e dicendo che « il PD è cambiato » . 
Oggi pomeriggio farà la prima conferenza stampa da Segretario con cui dichiarerà i nomi della sua " squadra di governo " nella segreteria , che si annuncia composta per metà da donne . 
Inoltre sempre oggi potrebbe incontrare il premier Enrico Letta che stasera partirà per il Sudafrica in vista dei funerali di Nelson Mandela . 
Intanto il neo-segretario ha già ricevuto le congratulazioni del Presidente della Repubblica Giorgio Napolitano e dallo stesso Silvio Berlusconi . 
I candidati 
Matteo Renzi . 
Il vincitore Renzi è sindaco di Firenze ed ex-presidente della provincia di Firenze . 
Gianni _ Cuperlo _ 1 . 
Gianni Cuperlo è deputato ed è stato l' ultimo segretario della FGCI . 
Giuseppe Civati . 
Pippo Civati è deputato ed è stato consigliere regionale lombardo . 
Abruzzo : 
incendio in fabbrica , rischio nube tossica 
Lo stabilimento Pilkington di San Salvo in provincia di Chieti che produce vetri per auto è stato colpito da un incendio di vaste dimensioni . 
Una grande nube di fumo sta rendendo l' aria irrespirabile nella zona circostante . 
Immediato l' intervento dei vigili del fuoco , che hanno raggiunto la zona con sette mezzi e 21 uomini , oltre ad alcune ambulanze . 
Dai primi riscontri non si segnala la presenza di feriti : 
nel vicino ospedale , infatti , non sono ancora arrivati pazienti provenienti da San Salvo . 
L' incendio , che ha dato fuoco a un deposito di materiale plastico , sprigionando una nube che con buone probabilità è tossica , sarebbe scaturito da una scintilla provocata dal motore di un macchinario del reparto dove si producono vetri multistrato . 
Il Venezuela cambia la propria bandiera 
Hugo Chávez , presidente del Venezuela , impone modifiche alla bandiera nazionale . 
Tali modifiche saranno attive a partire dal 12 marzo prossimo , in concomitanza con la Giornata della Bandiera della Repubblica Bolivariana del Venezuela . 
La modifica principale riguarda la posizione del cavallo nello scudo , che non sarà più rivolto verso destra con la testa girata a sinistra , ma sarà rivolto a sinistra con la testa alta e con lo sguardo in avanti . 
Nello scudo sarà modificato il numero dello spighe , che passano da 20 a 24 , una per ogni stato venezuelano ; 
verranno quindi aggiunti un machete , una canoa , arco e frecce , in onore degli indios originari e degli schiavi arrivati dall' Africa . 
Nella lista orizzontale centrale blu , le stelle bianche passeranno da sette a otto . 
Le stelle simboleggiano gli stati originari del Venezuela , il passaggio a otto rappresenta la controversia storica sui territori della Guayana , colonia britannica , poi diventata indipendente col nome di Guyana . 
Per non dover spendere troppo per le modifiche alla bandiera , e conseguente allo stemma , è stato stabilito un periodo di transizione di 5 anni entro cui tutti i simboli nazionali dovranno essere modificati . 
Il cambio del numero di stelle della bandiera ha anche un forte significato politico , come si legge nelle parole del presidente : 
« Otto stelle , non sette . 
Così volle Bolivar nel 1811 , al momento dell' indipendenza » . 
La sua affermazione è contestata dallo storico Gillermo Moron : 
« Stupidaggini , le province che firmarono l' atto di separazione dalla Spagna furono sette , questo è un fatto storico e immutabile per il Venezuela » . 
" Cazzata " non è una parola offensiva secondo la Cassazione . 
Fare la linguaccia , invece , è un' ingiuria 
Secondo la Cassazione , la parola " cazzata " non è offensiva e , per quanto volgare , non possiede una carica offensiva tale da toccare l' onore della persona . 
Fare le linguacce , invece , è una ingiuria . 
La causa 
La causa si è svolta tra Giancarlo M. e un 31enne veneziano , Davide S. , con l' accusa di danneggiamento e ingiuria poiché quest' ultimo , durante un' assemblea condominiale ( presieduta dal padre di Davide ) , si era rivolto verso il padre dicendo 
Il tutto è successo per colpa di una lamentela da parte di Giancarlo verso Davide riguardo ad un presunto danneggiamento della sua vettura e un divieto di posteggio nel cortile del condominio . 
Davide fu decretato colpevole , in passato , dal Tribunale di Dolo e assolto per due volte dalla Corte d' appello di Venezia nel 2005 . 
La sentenza 
La sentenza N ° 49423 illustra in questo modo l' assoluzione di Davide 
Un caso simile 
Un caso simile , però , ci illustra come bisogna essere ragionevoli nel " fare la linguaccia " . 
Secondo la Corte Suprema è una vera ingiuria ed inoltre si hanno diritti ad un risarcimento per i danni morali . 
Carlo O. , un 41enne marchigiano , colpevole di aver fatto la linguaccia ad un suo vicino di casa con il quale era frequente a litigare , è stato condannato a sborsare € 1300 di spese processuali sostenute dalla controparte più un risarcimento per i danni ( la somma sarà decisa in una causa civile ) . 
La denuncia 
La denuncia fu esposta , per la prima volta , al giudice di Fabriano ( Provincia di Ancona ) portando come la prova la fotografia , prontamente scattata nel corso della lite , della smorfia . 
Durante l' udienza della Corte Suprema , Carlo si è difeso sostenendo che il gesto non era altro che una smorfia e non aveva un' oggettiva valenza dispregiativa idonea ad incidere sull' onore . 
La sentenza 
La V Sezione Penale , con la sentenza Nº 48306 , ha convalidato la decisione emessa dal Giudice di pace il 13 febbraio 2008 . 
Ha confermato la colpevolezza di Carlo 
Filorussi occupano il governo della Crimea 
Nella giornata odierna , in seguito alla fuga del presidente ucraino Viktor Janukovyč a Rostov , dove la Russia gli fornirà protezione , un gruppo di una cinquantina di uomini armati filo-russi , in tuta mimetica , ha fatto irruzione nel parlamento e nel palazzo di governo di Simferopoli , capoluogo della Crimea , e li ha occupati , costringendo i deputati ucraini a dimettersi e issando le bandiere russe al posto di quelle ucraine . 
Inoltre i deputati sono stati costretti ad indire un referendum ai cittadini , in maggioranza russi , che il 25 maggio voteranno per dare alla Crimea più autonomia , nello stesso giorno in cui ci saranno le elezioni presidenziali ucraine . 
L' azione è stata condannata dal governo di Kiev , che prepara le forze dell' ordine e quelle speciali « per fronteggiare lo sviluppo di azioni estremiste » . 
Continuano le esercitazioni delle truppe russe al confine con l' Ucraina , per le quali la NATO e gli USA temono una invasione russa dell' Ucraina nei prossimi giorni . 
Nel frattempo i caccia russi pattugliano la zona aerea dell' Ucraina occidentale , dopo lo stato d' allerta deciso dal presidente Vladimir Putin , a capo anche dell' esercito . 
Pallanuoto : 
Pro Recco campione d' Europa 2010 
Pro Recco ha conquistato per la sesta volta nella sua storia l' Eurolega , massima competizione pallanuotistica per squadre di club europei , sconfiggendo in finale i montenegrini del Primorac Kotor ( campioni in carica ) con il risultato di 0-3 , in una finale dove la compagine ligure ha avuto difficoltà solo nel primo quarto . 
Questi infatti i parziali : 
0-2 0-1 3-0 3-0 . 
La final 4 di Napoli , svoltasi il 14 e il 15 maggio , aveva visto l' affermazione in semifinale di Pro Recco e Primorac rispettivamente contro i serbi del Partizan ( 0-7 ai supplementari dopo aver chiuso i tempi regolamentari sul 0-6 ) e i croati dello Jug Dubrovnik ( 0-10 ) . 
Partizan e Jug si sono quindi affrontati a loro volta per il 3º e 4º posto , con l' affermazione dei serbi 16-15 ( 0-11 dopo i tempi regolamentari e i calci di rigore ) . 
La Pro Recco chiude così la manifestazione imbattuta , tornando a vincere la massima competizione europea dopo un solo anno di pausa e per la 3a volta nelle ultime quattro edizioni . 
Nell' albo d' oro generale i recchelini raggiungono a sei affermazioni il Partizan , mentre a guidare questa speciale classifica sono i croati del Mladost a quota 7 . 
Cannes , 65º Festival del Cinema : 
Palma d' Oro ad " Amour " di Michael Haneke 
Il film Amour di Michael Haneke si è aggiudicato la Palma d' Oro alla 65ª edizione del Festival del Cinema di Cannes . 
Per il regista austriaco si tratta del secondo trionfo in carriera alla " Croisette " . 
Il film vincitore narra la storia di un uomo che si prende cura della moglie gravemente malata . 
Laconico il commento di Haneke , che , dopo l' annuncio della vittoria del suo film , si è limitato a dire : 
« Sono molto contento » . 
La giuria presieduta da Nanni Moretti ha poi assegnato lo speciale premio " Grand Prix " a Reality di Matteo Garrone , unico film italiano in concorso . 
La scelta pare tuttavia non essere stata condivisa dallo stesso direttore della giuria , il quale , quando gli è stato chiesto se si fosse trattato di una scelta unanime , ha apertamente dichiarato che il suo voto era andato ad un altro film . 
Il film di Garrone , che ha così " bissato " il premio ricevuto nel 2008 per Gomorra , parla di un pescivendolo napoletano ossessionato dai reality show , che si presenta alle selezioni per il Grande Fratello . 
Il premio per il miglior attore è andato invece a Mads Mikkelsen per la sua interpretazione in The Hunt , quello per la miglior attrice ex-aequo a Cosmina Stratan e a Cristina Flutur , protagoniste di Beyond the Hills , mentre Carlos Reygadas ha vinto il premio per la miglior regia . 
Corea del Sud : 
trovato morto il sindaco di Seul 
Le autorità locali hanno confermato lo scorso venerdì di aver rinvenuto il corpo senza vita di Park Won-soon , sindaco della capitale sudcoreana Seul , sul monte Bugak . 
Park , sindaco della città dal 2011 , era stato dichiarato scomparso dalla figlia poiché lasciando la propria abitazione pronunciò delle parole che rasentavano quasi un addio , lasciando spazio alla tesi di un possibile suicidio . 
Il sindaco infatti era stato accusato di aver perpetrato delle molestie sessuali nei confronti di un' ex segretaria . 
La Russia propone a Polonia , Romania e Ungheria la spartizione dell' Ucraina 
L' emittente televisiva TVP1 polacca comunica che il Ministero degli Affari Esteri polacco ha ricevuto una lettera ufficiale dalla Duma di Stato della Federazione Russa con la proposta di dividere il territorio ucraino . 
Il vicepresidente della Duma e leader del Partito Liberal-Democratico Vladimir Žirinovskij propone alla Polonia di pretendere un referendum per l' adesione di 5 regioni ucraine . 
Hanno ricevuto la stessa proposta l' Ungheria e la Romania per l' annessione di 1 regione in ciascun stato . 
Secondo il documento , le regioni che andrebbero alla Polonia sono quelle di Volinia , Leopoli , Ivano-Frankivs'k , Ternopil' e Rivne . 
All' Ungheria andrebbe Oblast' di Transcarpazia , alla Romania quella di Černivci , alla Russia le regioni del sud e dell' est e il resto rimarrebbe in mano al governo ucraino . 
Il Ministero si è ritenuto indignato e ha trovato strana la proposta ricevuta , così Vladimir Žirinovskij non tarderà a ricevere una risposta gentile ma senza riferimenti al contenuto della lettera . 
Il portavoce del Ministero degli Affari Esteri , Marcin Wojciechowski , ha infatti affermato : 
„ la proposta è talmente particolare che nessuno la prende sul serio ” . 
In un' altra occasione il segretario della sicurezza nazionale e della difesa ucraino Andrij Parubij ha comunicato che la Russia non ha ancora scartato il piano dell' invasione dell' Ucraina e tiene pronti 100000 uomini ai confini dei due paesi , nonostante tutte le dichiarazioni del Cremlino . 
Anche il generale delle forze NATO in Europa , Philip Breedlove ha dichiarato che la Russia ha mobilizzato abbastanza uomini per arrivare fino alla Transnistria in Moldavia . 
Finlandia : 
sparatoria in una scuola di Tuusula 
Uno studente non ancora identificato ha aperto il fuoco questa mattina all' interno del liceo Jokela di Tuusula , in Finlandia . 
Il numero di vittime è rimasto incerto durante la mattinata , l' agenzia ANSA in un primo momento riportava 3 morti fra cui il direttore della scuola mentre la STT parlava solo di una vittima e quattro feriti gravi . 
In un aggiornamento rilasciato alle ore 15.41 locali ( le 13.41 UTC ) dall' agenzia STT un testimone oculare afferma che le vittime sono tre mentre la rivista Iltalehti riportando non meglio specificate fonti di polizia parla di sette vittime . 
Nel tardo pomeriggio la polizia finlandese ha annunciato che il numero di vittime della sparatoria è di otto persone , dieci i feriti , e che il sospetto è stato ricoverato all' ospedale Töölö di Helsinki dopo essersi sparato alla testa . 
Sette vittime erano studenti , l' ottava è la preside del liceo . 
Subito dopo la sparatoria la polizia ha circondato la scuola e un portavoce ha riferito che sono stati esplosi alcuni colpi verso gli agenti . 
Un portavoce della città ha riferito che il sospetto , un ragazzo di 18 anni , ha aperto il fuoco con una pistola durante una lezione . 
Diversi testimoni hanno visto unità armate della polizia dirigersi verso la scuola . 
Il sospetto si è barricato all' interno dell' edificio che è stato circondato dalle teste di cuoio della polizia supportate anche da alcuni tiratori scelti . 
L' ispettore capo Tero Haapala del Keskusrikospoliisi ( la polizia criminale ) parlando ai giornalisti nel primo pomeriggio ha affermato che la situazione è sotto controllo e non rappresenta un pericolo per la collettività . 
Un video intitolato Jokela High School Massacre - 11/0/2007 è stato caricato ieri su Youtube , si presume dalla stessa persona che ha attaccato oggi la scuola con lo pseudonimo di Sturmgeist89 ( spirito di tempesta in tedesco ) . 
Nel suo profilo utente sono riportate frasi di odio verso la società e una sorta di manifesto di pulizia sociale nei confronti di coloro che « sono fallimenti della selezione naturale » . 
Incendio ad Acilia , vittima l' ennesimo autobus romano 
Ieri 25 agosto , ad Acilia , in via Sarnico , ha preso fuoco un Irisbus Europolis di ATAC ( l' azienda che gestisce buona parte del trasporto pubblico romano , sottoposta alla procedura di concordato preventivo ) operante sulla linea 04B . 
Questo non è il primo autobus del TPL romano a prender fuoco , infatti pochi giorni prima è toccato ad un Iveco CityClass , sempre di ATAC , operante sulla linea N2 , sul Grande Raccordo Anulare , ancora prima un Mercedes-Benz Citaro della linea 46 in via di Carcaricola . 
Contrariamente a quanto si crede e si dice , questi eventi non sono una " specialità romana " , infatti in molte altre città , italiane e non , è avvenuto un evento simile : 
ad esempio a Milano , il 21 giugno 2018 , un altro Iveco CityClass di ATM ( concessionaria del trasporto pubblico milanese ) ha preso fuoco in via Viotti , un Mercedes-Benz Citaro di SETA a Modena il 26 aprile 2018 , o anche una navetta per l' aeroporto a Londra , presso Stansted , il 31 marzo 2018 . 
Tornando a Roma , la piaga dei cosiddetti " Flambus " non colpisce solo ATAC , ma anche l' altra azienda che gestisce il servizio su gomma della capitale : 
Roma TPL , infatti il 1º agosto 2018 , un BredaMenarinibus Avancity sulla linea 985 ha preso fuoco in via della Maglianella . 
Le cause 
Sfatando un altro mito , la causa principale di questi incendi non è l' età dei mezzi bensì la loro ( mancata ) manutenzione , infatti molti incendi colpiscono anche vetture relativamente giovani , considerando che alcuni mezzi superano i 20 anni di servizio . 
Si è ipotizzato , basandosi sulla provenienza delle vetture distrutte dalle fiamme , che la causa principale sia il sabotaggio da parte dei meccanici , o degli autisti o di altri dipendenti della municipalizzata . 
Secondo una mappa , che riporta i 47 flambus dal 2016 al maggio 2018 , 12 vetture provenivano dal deposito di Tor Sapienza , seguito a ruota dalla rimessa di Portonaccio ( 11 ) e dalla rimessa di Tor Vergata ( 7 ) , le poche altre vetture provenivano dalle rimesse di Acilia ( 4 ) , Grottarossa ( 4 ) , Magliana ( 3 ) , Tor Pagnotta ( 3 ) e Maglianella ( 3 ) ( Roma TPL ) . 
Tuttavia queste osservazioni rimangono pure e semplici speculazioni ad oggi . 
I numeri 
Nel triennio 2016-18 più di 60 vetture , sia di ATAC che di Roma Tpl , hanno preso fuoco , di seguito sono riportate 3 tabelle che mostrano i mezzi andati " flambé " suddivisi per anno 
Notizie correlate 
Autobus vecchi nell' occhio del mirino 
Gravina in Puglia : 
12enne muore schiacciato da statua di gesso 
Ennesimo episodio tragico a Gravina in Puglia , il paese dei piccoli Ciccio e Tore , i bambini scomparsi due anni fa e ritrovati casualmente in un pozzo , nel quale era caduto un bambino mentre giocava con i suoi amici , nel gennaio scorso . 
Anche questa volta il protagonista della vicenda è un bambino , un 12enne , che mentre scavalcava un cancello per recuperare un pallone , nei pressi della parrocchia del Santissimo Crocifisso , è stato colpito in pieno da una statua in gesso , che l' ha immobilizzato . 
Immediato l' intervento dei soccorritori , che l' hanno portato presso il nosocomio più vicino , ad Altamura . 
La gravità delle condizioni ha poi costretto i sanitari a trasferire il bambino a Bari , presso il Policlinico , nel quale è morto . 
Sulla vicenda sono in corso gli accertamenti dell' autorità giudiziaria . 
Incudine : 
anziana muore arsa viva 
Un tragico incidente ieri ad Incudine , in Val Camonica , ha portato alla morte di Domenica Zani , pensionata di 72 anni . 
Nel tentativo di accendere o ravvivare il fuoco della stufa nella sua abitazione , usando un flacone di alcool , è stata avvolta da una vampata . 
Tentando di spegnere le fiamme sul proprio corpo l' anziana , secondo le ricostruzioni , si era rotolata sul divano , che si è incendiato a sua volta . 
Ha quindi provato ad uscire dall' abitazione per chiamare soccorso , ma è stremata prima di giungere alla soglia della sua casa in via Villa , nella contrada del Vago . 
Il figlio Giovanni Guizzardi : 
« L’ ho lasciata alle 10 per andare a far compere a Edolo , quando ho aperto la porta l’ ho intravista a terra vicino alla stufa . 
Gli abiti ormai completamente bruciati , non rispondeva ... » . 
A nulla sono serviti i tentativi di rianimazione , né l' elisoccorso giunto in volo da Brescia . 
Lunedì scorso la donna aveva festeggiato il suo settantaduesimo compleanno . 
Alla prima Festa Democratica , Veltroni risponde a Parisi 
Arturo Parisi , notoriamente vicino all' ex Premier Romano Prodi , non perde l' occasione di attaccare i dirigenti del PD e in particolare il segretario Veltroni . 
Dal palco della prima Festa Democratica di Firenze non risparmia le bordate . 
« Berlusconi ha il segno più in cento giorni di governo , Veltroni il segno meno » , « C’ è stata una falsa partenza , si vede solo confusione » , « Il governo ombra ? 
Esperienza fallimentare » . 
Detta anche la sua linea politica , diametralmente opposta a quella di Veltroni e propone un ritorno all' Ulivo e una aggregazione di tutte le forze alternative a Berlusconi . 
Veltroni , che di solito è dipinto come uomo di mediazione e avvicinamento , poco avvezzo allo scontro non può però ignorare l' intervento di uno dei principali esponenti del suo partito e dell' ultimo governo che ha visto il centro-sinistra alla guida del paese fino all' aprile scorso . 
« Se entra in crisi il nostro progetto » , dichiara , « nel centrosinistra si aprirà una diaspora difficilmente conciliabile » . 
E poi , pur senza mai nominarlo , risponde a Parisi e a chi , come D' Alema , lo ha invitato a rompere gli indugi e ad agire . 
L' ex Ministro degli Esteri è stato accusato di « bulimia e ansia da prestazione » , mentre a Parisi sono state rivolte durissime accuse : 
« Chi spara bordate » non si preoccupa « se il corpo collettivo del partito subisce dei danni » , « lo fa solo per andare sui giornali » , « alcuni dirigenti del partito hanno capito che il modo migliore per avere visibilità è sparare bordate in tutte le occasioni possibili » . 
Dopo aver attaccato , il segretario difende la sua linea politica e forse si prepara a rivendicare i suoi risultati in vista di un sempre più probabile congresso . 
La linea del PD è l' unica possibile per evitare « una diaspora difficilmente conciliabile » nella sinistra italiana , l' unica che porta il PD ad essere la forza democratica con la maggior crescita in Europa , e il primo partito riformista che supera il 30 % dei consensi in Italia . 
L' ultimo affondo di quello che doveva essere un breve saluto finale e sulla scia delle polemiche diventa invece un vero discorso pubblico è per il Governo . 
Il segretario dei democratici denuncia l' assoluta mancanza di una guida per il paese , che ne sappia capire e indirizzare le contraddizioni , e dichiara che , finiti i fuochi d' artificio , l' azione politica di Berlusconi lascerà solo le macerie . 
Caso George Floyd , le proteste continuano in più di 48 città 
Manifestante con il pugno chiuso , simbolo del Black Power 
Ieri è stato il quinto giorno di proteste per il caso George Floyd , l' afroamericano ucciso a Minneapolis da un agente di polizia . 
Le manifestazioni si sono espanse in più di 48 città statunitensi con delle proteste pacifiche , accompagnate da una reazione di violenza da parte delle forze dell' ordine . 
Molti scontri sono stati ripresi e poi pubblicati nei social media , mentre sempre più giornalisti riportano di essere stati aggrediti dalla polizia . 
In tutto il paese le rivolte sono diventate sempre più violente , con continui saccheggi e vandalismi da parte dei manifestanti . 
È morto un uomo a Indianapolis 
A Indianapolis , capitale dello stato dell' Indiana , è morto un uomo per un colpo sparato da una persona non facente parte delle forze dell' ordine ; 
altre tre persone sono state ferite . 
Questo è il quarto manifestante ad essere stato ucciso dall' inizio delle proteste . 
Un poliziotto è stato accoltellato al collo 
A Jacksonville , in Florida , sono stati feriti 13 poliziotti , e uno è stato accoltellato al collo da parte di un manifestante . 
È stato immediatamente portato in ospedale . 
In molte città è stato imposto il coprifuoco 
Un' auto in fiamme a Minneapolis 
Secondo il New York Times , è dal 1968 , anno dell' omicidio di Martin Luther King , che non erano stati imposti così tanti coprifuochi nel Paese . 
Attualmente , sono attivi a Minneapolis , Atlanta , Los Angeles , Miami , Philadelphia , Portland e Louisville tra gli altri . 
La Guardia Nazionale è arrivata in una decina di città . 
Durante le proteste , gli agenti sono stati attaccati con lancio di sassi e altri oggetti , e circa 1400 persone sono state arrestate . 
Nella città epicentro di tutto , Minneapolis , gli agenti in tenuta antisommossa hanno sfidato i protestanti , allontanandoli dalla quinta caserma di polizia lanciando lacrimogeni e granate stordenti . 
Nei giorni scorsi è stato dato fuoco alla terza caserma , quella in cui lavorava Derek Chauvin , il poliziotto ( in seguito arrestato ) che ha soffocato George Floyd . 
A Los Angeles , dove le rivolte hanno portato all' arresto di più di 500 persone nella sola giornata di venerdì , la polizia ha usato proiettili di gomma e manganelli per disperdere la folla . 
A Chicago i poliziotti hanno lanciato bombole di gas lacrimogeno dopo essere stati attaccati con sassi e pietre ; 
molti sono stati gli arresti . 
A Philadelfia sono stati feriti tredici agenti . 
Nel Missouri , a Ferguson , − città dove nel 2014 fu ucciso il diciottenne afroamericano Michael Brown da parte dei colpi di pistola sparati da un agente bianco − le proteste hanno portato all' evacuazione di un distretto di polizia , dopo che fuochi d' artificio , sassi e mattoni sono stati lanciati contro gli agenti . 
A Nashville è stato imposto il coprifuoco dal sindaco John Cooper , dopo che i manifestanti hanno dato fuoco al tribunale di città . 
Il dipartimento della polizia ha dichiarato di aver usato gas lacrimogeni per « proteggere l' edificio , dopo che i manifestanti hanno appiccato il fuoco » . 
A New York sono stati organizzati diversi cortei a Harlem , a Brooklyn , nel Queens e fuori dalla Trump Tower . 
Nel pomeriggio , a Brooklyn , ci sono stati degli scontri tra manifestanti e polizia , con manganelli e spray urticante usati in risposta a bottiglie vuote . 
Circolano anche dei video dove si vedono due autovetture della polizia guidate contro un gruppo di persone . 
A Washington , per il secondo giorno , ci sono state proteste davanti alla Casa Bianca , costretta al lockdown . 
In un parco poco vicino sono stati appiccati degli incendi , e i poliziotti hanno usato spray urticante per disperdere la folla : 
quest' ultima ha risposto lanciando pezzi di asfalto e rimuovendo le barricate . 
Sempre più attacchi ai giornalisti 
A woman cleans up trash and mail on Saturday morning behind the Post Office destroyed by rioters on Friday night in Minneapolis , Minnesota 
Una donna pulisce il disordine creato dai manifestanti in un ufficio postale a Minneapolis . 
Decine di giornalisti e cameramen riportano di essere stati attaccati durante il loro lavoro . 
Negli scorsi giorni è stato arrestato un reporter della CNN , ma i casi non sono cessati . 
Un reporter della Fox News è stato preso di mira da un gruppo di manifestanti mentre era in diretta , lanciandogli oggetti e tirandogli calci . 
Un giornalista dell' Huffington Post è stato preso in custodia dalla polizia di Brooklyn mentre seguiva le proteste nei pressi della Trump Tower . 
Il Consiglio dei Ministri italiano approva il pacchetto Bersani 
Il consiglio dei ministri italiano ha dato il via libera per l' approvazione del pacchetto Bersani , ideato dal ministro Pierluigi Bersani , che contiene la seconda parte delle liberalizzazioni avviate a luglio . 
Fra le misure adottate , l' abolizione dei costi fissi di ricarica per i cellulari , la liberalizzazione per l' apertura di cinema , edicole , distributori di benzina , parrucchieri , l' abolizione del P.R.A. con conseguente possibilità d' introduzione delle targhe personalizzate . 
Sarà inoltre più facile avviare un' impresa , con l' informatizzazione e lo snellimento della procedura . 
Inoltre , si potrà estinguere un mutuo prima della scadenza senza incorrere in penali . 
Ragusa : 
bambina di tre anni muore schiacciata da un televisore 
Una bambina di tre anni è deceduta oggi a Modica , piccolo centro della provincia di Ragusa , a seguito delle lesioni riportate dopo che il televisore della sua abitazione , per cause ancora in via di accertamento , le era caduto addosso . 
Seppure trasportata rapidamente all' ospedale cittadino , poco distante dalla casa , appena giuntavi i medici hanno solamente accertato che la bimba era già morta . 
Secondo una ricostruzione , la bambina si sarebbe arrampicata sul mobile che sorreggeva la televisione , che cadendole addosso l' ha schiacciata , provocandole un trauma cranico che ne ha cagionato la morte . 
Iraq : 
attacco improvviso a un capo sunnita , cinque morti e un ferito 
Durante un attacco improvviso all' abitazione di un capo sunnita , leader dei Figli dell' Iraq , sono decedute cinque persone ed è stata ferita una donna incinta . 
L' attacco è stato svolto nella città di Balad per opera di un gruppo di uomini armati che dopo l' agguato sono riusciti a sfuggire dalla polizia . 
Torino , tabaccaio ucciso mentre deposita l' incasso 
Alcune coltellate hanno causato la morte di un tabaccaio di Torino , ferito da ignoti mentre si accingeva a depositare l' incasso della giornata . 
L' uomo , giunto in prossimità della filiale di Banca Sella di corso Orbassano , nella zona sud del capoluogo piemontese , è stato raggiunto da numerosi colpi d' arma da taglio . 
Nonostante il tempestivo intervento del personale sanitario del 118 , l' uomo è morto al suo arrivo all' Ospedale " Molinette " . 
Sul posto sono intervenuti gli uomini della Squadra mobile . 
Pare , tuttavia , che gli inquirenti non abbiano sinora raccolto elementi testimoniali significativi al fine di identificare gli aggressori . 
La ricerca dell' arma del delitto è stata favorita anche dalle fotoelettriche dei Vigili del fuoco . 
L' uomo , Claudio Monetti , di 39 anni , sposato con un' agente della Polizia di Stato , era residente a Grugliasco , in provincia di Torino , a pochi chilometri dalla sua tabaccheria dalla quale , com' era solito fare , aveva raggiunto ieri sera la vicina cassa continua a bordo della sua Hyundai Landra , davanti alla quale è stato aggredito ed ucciso . 
Sulla vicenda è intervenuta Maria Luisa Coppa , presidente dell' Ascom di Torino , che si è detta « costernata , sconvolta » . 
« Monetti è stato colto - ha aggiunto - in uno dei momenti più delicati della sua giornata : 
mentre stava depositando il frutto del suo lavoro . 
Da tempo abbiamo segnalato alla questura questo problema . 
C' è da dire che oggi fare il tabaccaio è diventato particolarmente pericoloso . 
Quanto accaduto questa sera - ha concluso Coppa - dà un' idea del rischio che vivono oggi i commercianti e gli imprenditori . 
Davanti a fatti di questo genere ci sentiamo terribilmente impotenti , ma comunque a bocce ferme , nei prossimi giorni non potremo non riflettere su questo terribile fatto » . 
Siena , tutto sul Palio che si corre tra poche ore 
Siena - Mancano poche ore al tradizionale Palio dell' Assunta di mezz' agosto . 
Wikinews , come negli anni passati , presenta una panoramica delle prove svolte finora ed alcuni numeri e curiosità per seguire al meglio l' evento , di cui pubblicheremo una breve cronaca quasi in tempo reale . 
Per vedere la Corsa , chi non si trova in Piazza del Campo può scegliere la diretta Rai Due dalle 17.15 oppure lo streaming sul sito ufficiale del Palio . 
Chi partecipa 
Torre , con Tremendo su Guess Pantera , con Bighino su Gammede Chiocciola , con Nappa su Meremanna Istrice , con Voglia su Marrocula Lupa , con Salasso su Moedi Aquila , con Tittìa su Indianos Leocorno , con Scompiglio su Ivanov Giraffa , con Brio su Fedora Saura Bruco , con Trecciolino su Lo Specialista Nicchio , con Girolamo su Fantastic Light Chi ha vinto le prove 
Prima prova alla Lupa Seconda prova alla Giraffa Terza prova alla Chiocciola Quarta prova alla Torre Prova Generale alla Lupa Provaccia alla Torre Numeri , statistiche , novità e curiosità di questo Palio 
Solo due i cavalli esordienti stavolta , ossia Meremanna e Fantastic Light , mentre Fedora Saura è l' unico soggetto ad aver vinto in passato ( 2 volte ) . 
Al debutto invece un solo fantino , Andrea Chessa , classe 1983 , appena battezzato Nappa come il fantino che esattamente un secolo fa vinse proprio per la contrada di San Marco . 
Presente sul tufo il veterano di Piazza , Gigi Bruschelli , che in caso di vittoria del Bruco agguanterebbe il tredicesimo successo personale . 
Presenti due coppie di rivali , Aquila - Pantera e Istrice - Lupa ; 
a quest' ultima la sorte non sorride da ben 22 anni , ma anche Aquila , Nicchio e Chiocciola devono fare i conti con astinenze notevoli , rispettivamente 19 , 13 e 12 anni . 
Sul fronte della sicurezza , installate delle " camicie " nella zona di Fonte Gaia , intercapedini che mantengono una certa distanza tra gli spettatori e lo steccato di Piazza . 
Inoltre è stato adottato anche per le prove il cap rigido per i fantini , che si è già rivelato provvidenziale nella caduta di Jonatan Bartoletti alla partenza della Prova Generale in cui il fantino è rimasto illeso . 
Anche le squadre di Pubblica assistenza e Misericordia , dopo alcune polemiche nel luglio scorso , si sono " allenate " a soccorrere in tempi record eventuali fantini che dovessero cadere durante la Carriera o spettatori svenuti . 
Sabato 13 agosto , prima delle prove , la città omaggia di un giro d' onore il cavallo Berio , vincitore di 4 palii sui 6 disputati , montato dal suo allenatore storico . 
Come sempre , pochi giorni prima della Corsa , è stato svelato il Drappellone che si aggiudicherà la contrada vittoriosa . 
L' opera di Francesco Carone è stata dedicata al VII centenario della collocazione in Duomo della Maestà di Duccio di Buoninsegna , la cui Madonna riprende nella propria opera dominata dal bianco e su cui spiccano le " sfere " con i colori delle Contrade ( biglie note localmente come barberi ) sistemate a mo' di pendenti in una collana che ne adorna il petto . 
I VIP in Piazza 
Ecco alcuni nomi noti tra quanti assisteranno al Palio tra palchi e balconate ospiti di diverse istituzioni senesi 
Tra i rappresentanti del mondo dello sport , Massimiliano Allegri , allenatore del Milan 
Adriano Galliani , vicepresidente Milan 
Giuseppe Sannino , allenatore AC Siena , sarà presente insieme a Giorgio Perinetti , direttore sportivo della squadra 
Ilaria D' Amico , conduttrice tv Sky . 
Un altro giornalista che parteciperà è Xavier Jacobelli . 
Moltissime anche le personalità del mondo della politica e dei sindacati . 
Qui ritratto Stefano Rodotà 
Franco Bassanini . 
Susanna Camusso . 
Epifani Napolitano . 
Guglielmo Epifani . 
Saranno presenti inoltre Chicco Testa , Roberto Rosso e Roberta Pinotti . 
Vedi la categoria relativa Le Contrade di Siena e i fantini del Palio su Wikipedia 
Milan : 
il portiere Dida squalificato per due turni 
La commissione disciplinare dell' Uefa ha squalificato per i prossimi due turni di Champions League il portiere del Milan Nelson Dida , per i fatti relativi alla partita di mercoledì 3 ottobre scorso , durante la quale il portiere aveva inscenato una simulazione dopo essere stato colpito da un tifoso del Celtic Glasgow . 
Dida non sarà quindi presente agli incontri che vedranno il Milan impegnato contro lo Shakhtar Donetsk ( 24 ottobre l' andata e 6 novembre il ritorno ) . 
La società ha comunque annunciato che farà ricorso contro la decisione presa dalla commissione Uefa . 
Il Celtic Glasgow è stato invece multato di 60.000 franchi svizzeri ( .35.000 euro circa ) per violazione degli articoli 6 e 11c dei regolamenti Uefa . 
Lavoro : 
i marittimi scrivono a Berlusconi per rivendicare il diritto di voto 
Il Sindacato dei Marittimi , alcuni giorni fa , ha inviato una missiva al Presidente del Consiglio dei Ministri Silvio Berlusconi , per sollecitare il Governo sulla questione del diritto di voto ai marittimi , diritto questo non riconosciuto , poiché coloro che lavorano nella navigazione , vivendo per gran parte dell' anno lontano dall' Italia , non ne risultano cittadini . 
I marittimi criticano , oltre all' assenza di risposte da parte dell' esecutivo corrente , anche il disinteressamento alla vicenda di Alessandro Bianchi , che durante il Governo Prodi II ricopriva l' incarico di Ministro dei Trasporti , e quella che può essere definita come una " strumentalizzazione " della vicenda da parte di Walter Veltroni , leader del Partito Democratico . 
Il sindacato , inoltre , invita tutti i cittadini a partecipare alla protesta , inviando lettere al presidente Berlusconi , e richiamando il parere di Matteo Pollastrini , avvocato dell' istituto dell' Apostolato del Mare , che aveva proposto l' avvio di una petizione in merito . 
Secondo i cacciatori , le balene affamano il Terzo mondo 
Alla vigilia dell' apertura del 60esimo summit della Commissione internazionale per la caccia alle balene , Norvegia , Giappone e Islanda hanno sostenuto che i Cetacei sono responsabili di intaccare le risorse ittiche dei mari dei Paesi in via di sviluppo e che quindi sarebbe giusto ricominciare a cacciarle . 
Le critiche del WWF 
Secondo il responsabile del programma Traffic del WWF Italia Massimiliano Rocco , la colpa della diminuzione del pescato sarebbe da imputare invece alloverfishing , cioè all' eccessivo sfruttamento delle risorse ittiche per la pesca . 
Rocco annuncia che al summit sarà presentato un dossier dal titolo " Who' s eating all the fish ? " 
( " Chi sta mangiando tutto il pesce ? " ) 
volto a dimostrare come il 60 % del pesce catturato nei Paesi in via di sviluppo sia destinato ai mercati occidentali e a quelli giapponesi e Cinesi e che quindi non sono le balene a sottrarre il cibo ai paesi poveri . 
Al summit , cui parteciperanno 80 Paesi , l' Italia sarà rappresentata dall' Istituto per la ricerca sul mare ( ICRAM ) e dai ministeri dell' Ambiente e delle Politiche agricole . 
Australia e Giappone si scontrano 
Intanto è scontro tra Australia e Giappone , i cui rispettivi premier , Kevin Rudd e Yasuo Fukuda , hanno " concordato di essere in disaccordo " . 
Secondo l' Australia , il ruolo della commissione dovrebbe essere quello di proteggere le balene , più utili da vive che da morte in base ai grandi guadagni derivanti dal whale watching . 
Al contrario , secondo i giapponesi la commissione dovrebbe considerare le balene come una risorsa commerciale e la moratoria istituita nel 1987 dovrebbe essere rimossa . 
La difesa delle balene è stata affidata al ministro dell' ambiente australiano Peter Garrett , il quale proporrà l' istituzione di piani internazionali per la protezione delle balene , l' istituzione di programmi di ricerca cooperativi e l' abolizione dei permessi di caccia a scopo scientifico . 
Inoltre verrà chiesto di esaminare i possibili danni ai Cetacei dovuti ai cambiamenti climatici . 
Secondo l' opinione pubblica australiana , il governo di Canberra dovrebbe avviare delle azioni legali internazionali contro il Giappone , mentre i Giapponesi non vogliono che altri Paesi dicano loro come comportarsi . 
Spider-Man 4 uscirà nel 2011 
Gli appassionati della saga di Spider-Man potranno vedere il suo nuovo film a maggio del 2011 . 
Alla trilogia che ha sbancato i botteghini del mondo con un guadagno di 2 miliardi e mezzo di dollari si aggiungerà un quarto film , dopo i primi che sono usciti nel 2002 , 2004 e 2006 . 
Nel nuovo film ci sarà sempre lo stesso attore , Tobey Maguire , a vestire i panni del protagonista , e la pellicola sarà diretta da Sam Raimi - lo ha rivelato produttore della pellicola Laura Ziskin . 
Nonostante che già il terzo film fosse bocciato dalla critica , questo ha ottenuto comunque un grande successo e ha incassato 148 milioni di dollari solo nel primo week-end della proiezione . 
L' attore protagonista , nel frattempo , ha appena finito di girare il suo ultimo film , intitolato " Brothers " che uscirà a fine dicembre , con Jake Gyllenhaal e Natalie Portman . 
Imperia : 
filma la lezione con il cellulare e viene multato per 18 mila euro 
Ad Imperia , uno studente ha ricevuto una multa di 18 mila euro per aver utilizzato il telefono cellulare all' interno del suo istituto tecnico , effettuando riprese durante il corso delle lezioni . 
Quando un' insegnante si è accorto della situazione , lo ha comunicato al suo dirigente d' istituto che a sua volta ha provveduto a contattare le forze dell' ordine . 
La polizia postale ha sequestrato l' oggetto e ha sanzionato l' alunno maggiorenne per violazione della privacy . 
È il primo caso in Italia in cui è stata applicata la legge sulla privacy all' interno di una scuola . 
Bolzano : 
donna incinta chiede il test di paternità per mezza squadra di calcio 
Una donna di Merano , nella Val Venosta , ha richiesto il test di paternità per stabilire chi è il padre del bambino . 
Fin qui nulla di strano . 
Il problema è che i presunti padri chiamati per il test ( e conseguentemente , all' emissione dell' assegno di mantenimento ) sono la metà della rosa di una squadra di calcio , più due assessori comunali . 
Fra i presunti padri inseriti nella lista risultano sei calciatori , un imprenditore locale abbastanza noto e due assessori comunali . 
Lo Stato americano della Virginia si scusa per la schiavitù 
L' assemblea generale della Virginia ha votato sabato all' unanimità una risoluzione con la quale lo Stato si scusa per il suo ruolo nella questione della schiavitù . 
La Virginia , che era stato il centro degli Stati Confederati d' America durante la Guerra di secessione americana divenne il primo degli Stati Uniti a ripristinare la schiavitù . 
« Questa sessione dell' assemblea sarà ricordata per molte cose , ma da qui a venti anni io ritengo che una delle quelle cose sarà questa risoluzione » ha detto il deputato A. Donald McEachin , il democratico che ha presentato la proposta alla Camera . 
La risoluzione è passata con 96 voti a favore e zero contrari , dopo essere già passato al Senato . 
La risoluzione riporta che la schiavitù è « il più orrendo di tutti i crimini contro i diritti umani e di tutte le violazioni dei nostri ideali fondanti della storia del nostro Stato » , e si riconosce che « l' abolizione della schiavitù ha portato una sistematica discriminazione e anche la segregazione forzata nei confronti degli afroamericani , dovute al razzismo » . 
Il testo si dedica anche alla condanna dello « sfruttamento dei nativi americani » . 
Prima della cessazione dell' importazione di schiavi , la Virginia è stato il centro principale del commercio di schiavi . 
Gli storici stimano che più di 100.000 schiavi siano passati per Richmond , capitale della Virginia . 
Anche il Missouri e il Maryland stanno considerando di approvare simili risoluzioni . 
en : 
Virginia legislature issues apology for slavery fr : 
La Virginie fait « repentance » pour l' esclavage et la persécution contre les Amérindiens 
Torna Don Zeno Saltini a “ La storia siamo noi ” 
La storia siamo noi nella mattinata del 15 febbraio ha ripresentato la puntata della sua ricerca puntuale e molto documentata della vita di Don Zeno Saltini . 
La precedente presentazione era avvenuta due anni fa , in concomitanza con la fiction televisiva che aveva raccolto un ampio consenso di pubblico con un ascolto di 5.8000.000 spettatori . 
Nel frattempo la chiesa cattolica ha iniziato la prima fase ( quella diocesana ) del processo di beatificazione , ma Giovanni Minoli e i suoi collaboratori hanno compiuto un' opera tutt' altro che agiografica . 
La lettura che ne esce dai 60 minuti della trasmissione è di Don Zeno Saltini a tutto tondo , anche con i suoi aspetti di rottura e scomodi . 
Don Zeno , fondatore della comunità di Nomadelfia , che creò nel campo di concentramento di Fossoli , anticamera dei Lager nazisti , occupato abusivamente il 17 maggio 1947 , viene ricordato tra i protagonisti degli anni di dura lotta sociale dell' Italia della Ricostruzione . 
In un periodo di scontro tra autentici giganti , Togliatti e De Gasperi , Valletta , Mattei e Mattioli , don Zeno si scontrò con il Governo e il Vaticano per la proposta , radicalmente eversiva , di dirigere il paese a un integrale comunismo evangelico , una proposta in rotta di collisione con la scelta della Chiesa della linea moderata e dell' asse con un partito cattolico di impronta borghese . 
Per la radicalità della sua proposta don Zeno , scomparso lasciando una comunità che non proponeva più nessuno dei connotati rivoluzionari delle origini , è stato a lungo dimenticato , è stato ricordato , recentemente , dalla fiction televisiva che ne ha evocato in modo commovente lo slancio di padre degli orfani , che ha sottaciuto lo scontro contro il Partito cattolico ed i suoi tutori vaticani . 
Merito , quindi di Minoli di affrontare le domande più inquietanti sull' autentico ruolo , nell' Italia degli anni Cinquanta , del prete di Carpi . 
Il documentario-inchiesta sulle idee e gli scontri di don Zeno , ha chiamato a rispondere alle domande che propone una biografia controversa una serie di testimoni qualificati . 
Tra gli intervistati lo spazio maggiore è stato dedicato ad Antonio Saltini , il nipote che , affascinato dalla grande idea dello zio , lo seguì , per quattro anni , verificandone le grandi intuizioni e le clamorose contraddizioni . 
La biografia da lui scritta è stata utilizzata da Minoli come linea portante del confronto delle proprie valutazioni con quelle di coloro che di don Zeno sono stati a fianco , in difficile fedeltà , nei giorni cruciali dello scontro con le autorità politiche e religiose , nessuno dei quali ha lasciato , poi , edite memorie personali . 
Nobel per la chimica 2007 assegnato al tedesco Gerhard Ertl 
Il premio Nobel per la chimica 2007 è stato assegnato al tedesco Gerhard Ertl per la i suoi studi sui processi chimici sulle superfici solide . 
Il premio di dieci milioni di corone svedesi ( 1.54 milioni di dollari ) è stato assegnato dalla Accademia Reale Svedese delle Scienze . 
In una nota , l' accademia svedese ha spiegato : 
« Sono studi importanti per l' industria chimica e ci possono aiutare a capire processi complessi come la trasformazione del ferro in ruggine , il funzionamento delle celle di carburante e come funziona il catalizzatore delle nostre auto » . 
I suoi studi , in particolare , hanno portato all' invenzione della marmitta catalitica e delle celle a combustibile , nonché hanno contribuito a comprendere fenomeni come il buco nell' ozono . 
Nato a Stoccarda il 10 ottobre 1936 , Ertl si era laureato in fisica all' università tecnica di Stoccarda nel 1961 , dove conseguì anche il dottorato nel 1966 . 
Quindi ha cominciato a insegnare in molti istituti , sia in Germania che negli Stati Uniti d' America , dove fece ricerche insieme a Gabor A. Somorjai , che gli valsero il Premio Wolf per la chimica nel 1998 . 
Oggi è professore emerito all' università Max Planck di Berlino . 
Visita del Presidente degli Stati Uniti Barack Obama in Italia 
Atterrato ieri all' aeroporto di Fiumicino a Roma verso le 10:00 di sera , il Presidente degli Stati Uniti Barack Obama è stato per la seconda volta del suo mandato in visita in Italia , l' ultima nel 2009 . 
Quella del Presidente Obama è stata una giornata fitta di incontri , il primo si è tenuto al Vaticano con Papa Francesco durato per circa 50 minuti , nel quale il Presidente americano ha elogiato l' impegno del Pontefice per i poveri e la lotta alle disuguaglianze . 
Successivamente all' incontro in Vaticano con il Papa , il Presidente Obama ha incontrato il Presidente della Repubblica Giorgio Napolitano con un colloquio di circa mezzora senza interpreti . 
I due capi di Stato durante l' incontro hanno mostrato una grande confidenza con una grande gestualità e con espressioni soddisfatte e compiaciute , Obama ha voluto rimarcare , come già fece nella sua prima visita nel 2009 , la grande energia , forza e di responsabilità del Capo dello Stato italiano . 
Dopo la colazione di lavoro con Napolitano , verso le 15:00 si è tenuto l' incontro con il Presidente del Consiglio Matteo Renzi , dove anche questo , è durato poco più di mezz' ora , finito l' incontro ha susseguito una imponente conferenza stampa , nella quale il Presidente degli Stati Uniti Obama ha dichiarato che con Renzi c' è una nuova e capace generazione a guidare l' Italia , anche il Premier Renzi fatto presente la grande amicizia tra i due Paesi e si congratulato con Obama per il grande ottimismo , ricordando inoltre il famoso slogan della sua campagna elettorale " Yes We Can " dicendo che ci sarà un " Yes We Can " anche per l' Italia . 
E come ultimo impegno in Italia del Presidente Obama , c' è stata la visita al Colosseo , dove il Presidente si è compiaciuto dichiarando " Incredibile , è più grande di uno stadio da baseball " . 
Per l' occasione , le misure di sicurezza messe in atto nella capitale sono state più che severe , La città è stata blindata con appostamenti di Carabinieri , Polizia e Forze Speciali su tutto il territorio romano . 
L' auto presidenziale è stata scortata da 50 auto blindate di Polizia Italiana , Carabinieri e FBI con agenti armati al loro interno . 
Naturalmente , la visita del Presidente statunitense , ha suscitato moltissima emozione negli abitanti della Capitale , ma non solo , infatti sono accorsi da tutta Italia moltissime persone di diverse nazionalità , nella speranza di fare una foto , un video o semplicemente di vederlo dal vivo per la prima volta , anche solo per poco tempo . 
Tuttavia la visita del Presidente Obama , non è stata gradita da tutti , infatti anche qua , non sono mancati contestatori , in particolare movimenti che criticano la politica statunitense in generale , tra i quali si possono definire Rifondazione Comunista e il Partito dei Comunisti Italiani che sono scesi nella strade della Capitale con striscioni , cartelli e lacrimogeni ; 
un cartello dei contestatori recitava " Putin è il benvenuto , Obama ospite indesiderato " . 
Usa : 
intera nazione in lutto per la strage di Newtown 
" Evitare altre tragedie come questa " , sono le parole del presidente Barack Obama , che oggi si recherà a Newtown per stare vicino alle famiglie delle vittime , che hanno visto distruggere la vita delle 26 anime a loro più care . 
La strage è avvenuta nella scuola elementare Sandy Hook di Newtown , a pagarne le spese sono stati 20 bambini e 6 adulti , una tragedia piena di sangue e di terrore che si è finita con il suicidio del killer , il creatore del film horror in questione , stiamo parlando di Adam Lanza . 
L' uomo non ha avuto pietà nemmeno per la madre , la signora Nancy , grande appassionata e collezionista di armi . 
Ed è stata proprio lei ad insegnare orgogliosamente al figlio ad usare le armi , certamente non per commettere un eccidio , ma , per trasmettere la sua passione al figlio . 
La povera signora , non avrebbe mai pensato che il suo stesso fucile avrebbe potuto ucciderla . 
Il killer , dopo aver ammazzato la madre con un colpo di fucile , dunque , si è incamminato verso la scuola elementare , dopo pochi minuti un' intera classe sarebbe mancata all' appello . 
A pagarne le conseguenze , non sono stati solo i bambini uccisi , ma , soprattutto quei piccoli studenti che hanno partecipato all' accaduto terrorizzati . 
In seguito , sono stati portati alla caserma dei pompieri della città , nella quale sono stati al sicuro . 
Nelle ore a seguire , gli agenti hanno trovato man mano che perlustravano l' edificio , molti bambini , che per il forte spavento si erano rinchiusi dentro gli armadi , come se quest' ultimi fossero gli unici mezzi per salvare la propria vita . 
I testimoni della vicenda , hanno sentito sparare più di 100 colpi di fucile . 
Adam Lanza : 
cosa si nascondeva dietro al volto del killer 
Dopo la tragedia , sono pervenute le prime considerazioni della gente , sul carattere del ventenne Adam Lanza . 
Secondo molti , era un ragazzo intelligente ma con problemi nei rapporti con gli altri . 
Il giovane , infatti , era coinvolto in accanite battaglie con i suoi coetanei , che spesso lo deridevano . 
Dentro il volto dello spietato Adam , si nascondeva una mente malata . 
Il New York Times ha fedelmente riportato ciò che i suoi ex-compagni di liceo pensavano di Adam . 
Secondo loro era un ragazzo molto timido , a tal punto da parlare quasi a monosillabi durante le interrogazioni , problema che l' avrebbe portato a non terminare la scuola . 
A dimostrare questa sua personalità , vi è la foto di gruppo della classe , scattata nel 2010 , nella quale di Lanza non sembra essercene neanche l' ombra . 
Tutto però non finisce qua , il giovane Adam aveva avuto un' adolescenza burrascosa , a causa della separazione dei suoi genitori : 
Peter e Nancy Lanza . 
Il padre , responsabile finanze della General Electric , dopo il divorzio aveva deciso di trasferirsi a Stamford , città nella quale nel gennaio 2011 , si sarebbe sposato con una bibliotecaria dell' Università del Connecticut . 
La madre Nancy , sarebbe rimasta con il figlio , nella casa distante circa 5 miglia , dalla scuola elementare , dove ella insegnava . 
Il ragazzo , inoltre , era affetto dalla sindrome di Asperger , una malattia simile all' autismo . 
La figura del fratello Ryan nella vicenda 
Adam Lanza , aveva un fratello di nome Ryan , di circa 24 anni . 
Dopo la tragedia , si era pensato che a compiere l' eccidio fosse stato lui , poichè , vicino al corpo di Adam , era stato ritrovato un suo documento . 
Grazie ad un vicino di casa di Ryan , che ha comunicato con il ragazzo tramite messaggi , si è poi conosciuta la vera identità del killer . 
Il preside della scuola 
Tra le vittime , vi è anche il nome di Dawn Hochsprung , 47 anni e preside della scuola . 
Nei suoi ultimi attimi di vita , secondo quanto afferma una terapista testimone della vicenda , in un' intervista riportata sul Wall Street Journal , i fatti sarebbero andati così : 
La preside e la psicologa , che erano riunite in riunione , si sono subito alzate per andare a chiedere aiuto , non ci hanno pensato due volte a uscire dalla stanza , senza temere quello che si sarebbero trovate di fronte . 
L' insegnate Carrie Usher , invece , afferma che sia stata proprio la preside ad accendere il megafono , per avvertire gli altri , su quanto stava accadendo . 
I commenti da tutto il mondo 
I commenti di Obama 
Questa tragedia , ha riaperto una ferita nel cuore tra gli statunitensi che desiderano che le armi da fuoco siano vietate dal mercato e tra gli statunitensi che considerano le armi da fuoco come un diritto . 
Ovviamente , non poteva mancare il commento del presidente Barack Obama , che nel suo classico messaggio del sabato ha detto : 
" Sono troppe le tragedie simili che accadono ovunque nel Paese , dobbiamo riuscire a evitare che accadano . 
Abbiamo perso bambini innocenti e insegnanti che dedicavano la loro vita a costruire il futuro di questi bambini . 
Questo fine settimana io e Michelle facciamo quello che ogni genitore sta facendo , stare il più possibile vicini ai nostri figli e ricordare loro quanto li amiamo " . 
Ci sono famiglie in Connecticut che oggi non possono farlo . 
E hanno bisogno di tutti noi . 
Noi siamo qui per loro e preghiamo per loro . 
E ricordiamo loro che l' amore che hanno provato per coloro che hanno perso sopravviverà non solo nelle loro memorie , ma anche in quella della loro comunità e del loro Paese . 
Quest' ultima tragedia tutta statunitense è una delle tante , per questo motivo il presidente ha commentato così le ultime stragi : 
" Come nazione abbiamo sofferto davvero troppe di queste tragedie negli ultimi anni . 
Una scuola elementare a Newtown . 
Un centro commerciale in Oregon . 
Un luogo di culto in Wisconsin . 
Un cinema in Colorado . 
Infinite strade in posti come Chicago e Philadelphia . 
Ognuno di questi quartieri potrebbe essere il nostro e per questo dobbiamo unirci e adottare misure importanti per prevenire nuove tragedie come questa . 
Indipendentemente dalla politica " . 
Il presidente , dopo aver concluso di parlare , non ha riferito al popolo se cercherà di evitare che le armi siano comprate in modo semplice . 
I commenti dagli Usa 
I commenti , non potevano mancare dagli Usa , dove il governatore di New York Andrew Cuomo , ha detto di essere addolorato e scioccato , e che vorrebbe che la società unita combattesse per la diffusione delle armi . 
Il sindaco della Grande mela , Michael Bloomberg che solo pochi mesi fa ha dovuto vedersela con il catastrofico Uragano Sandy , ha detto che urge un' azione immediata . 
A parlare è stata anche la democratica Nancy Pelosi , secondo la quale non ci sono parole in grado di consolare le famiglie delle vittime . 
Sulla propria pagina Facebook , Mark Kelly marito della Giffords , un ex-parlamentare che fu ferita da un uomo armato nel 2011 , ha scritto « I bambini della scuola elementare Sandy Hook e tutte le vittime della violenza delle armi meritano leader che abbiano il coraggio di prendere parte a un dibattito significativo sulle leggi sulle armi , su come possano essere riformate e meglio attuate per impedire la violenza e le morti in America » . 
I commenti di Benedetto XVI 
I commenti arrivano anche da Papa Benedetto XVI , che da Roma ha cercato di esprimere tutto il suo dolore per le vittime di Newtown , in una lettera firmata dal cardinale segretario di Stato Tarcisio Bertone , nella quale il papa paragona la tragedia ad un avvenimento scioccante e ad una tragedia insensata . 
I commenti dagli altri Stati 
A poche ore dalla strage , molti esponenti politici da tutto il mondo , hanno espresso tramite messaggi la proprio costernazione per le famiglie delle vittime , tra questi vi sono : 
il presidente russo Vladimir Putin , il presidente della Commissione europea Josè Manuel Barroso , il premier del Giappone Yoshihiko Noda , la cancelliera tedesca Angela Merkel . 
I commenti sono arrivate dalle più svariate parti del mondo , e anche da Nazioni in cui le stragi sono più frequenti rispetto agli Usa , il ministro degli Esteri iraniano è uno di questi . 
Egli ha commentato l' accaduto dicendo : 
" Condanno l' uccisione di gente indifesa e il terrorismo in tutte le sue forme , i bambini e gli adolescenti uccisi negli scontri a Gaza , negli USA , in Afghanistan o Pakistan , in Iraq o in Siria , non sono diversi gli uni dagli altri da un punto di vista umanitario , ed è per questo motivo che ognuno dovrebbe adoperarsi per riportare pace , sicurezza e tranquillità in tutto il mondo . 
" 
I commenti dall' Italia 
Ad unirsi al lutto mondiale , vi è stata anche la nostra Italia . 
Il ministro degli Esteri Giulio Terzi ha detto : 
" I miei pensieri e il mio cordoglio alle famiglie . 
Gli americani sono un grande popolo , sapranno reagire " . 
Il lutto negli Usa 
Nella giornata di ieri , anche lo sport ha sofferto , la National Football League ha dato un minuto di silenzio per le vittime , prima di iniziare le partite del weekend . 
Il campionato di Nba , ha mostrato il proprio lutto , invece , portando in campo sulla stella degli Oklahoma Thunder , Kevin Durant , una scritta sulle scarpe con " Newtown Ct " . 
A Newtown nella notte del 15 dicembre scorso , si è svolta una preghiera di veglia per le vittime , nella chiesa St Rose of Lime , dove molte persone sono rimaste all' esterno , poichè , dentro non vi era più spazio . 
Elenco delle vittime 
Qui di seguito riportati , i nomi delle vittime . 
Come si può notare , la maggior parte delle vittime sono bambini di 6 e 7 anni . 
; 
Gli studenti 
Charlotte Bacon , 6 anni , Daniel Barden , 7 anni Olivia Engel , 6 anni Josephine Gay , 7 anni Ana M. Marquez-Greene , 6 anni Dylan Hockley , 6 anni Madeleine F. Hsu , 6 anni Catherine V. Hubbard , 6 anni Chase Kowalski , 7 anni Jesse Lewis , 6 anni James Mattioli , 6 anni Grace McDonnell , 7 anni Emilie Parker , 6 anni Jack Pinto , 6 anni Noah Pozner , 6 anni Caroline Previdi , 6 anni Jessica Rekos , 6 anni Avielle Richman , 6 anni Benjamin Wheeler , 6 anni Allison N. Wyatt , 6 anni 
; 
Il personale scolastico 
Rachel Davino , 29 anni Dawn Hochsprung , 47 anni Anne Marie Murphy , 52 anni Lauren Rousseau , 30 anni Mary Sherlach , 56 anni Victoria Soto , 27 anni 
Il dolore delle famiglie 
Angosciato dal dolore è anche Peter Lanza , padre del killer ed ex-marito di una delle vittime . 
Davanti alle telecamere queste sono state le sue parole : 
" La nostra famiglia è in lutto accanto a quelle che sono state colpite da questa enorme tragedia . 
I nostri cuori sono vicini alle famiglie e agli amici che hanno perso i loro cari e a tutti coloro che sono rimasti feriti . 
Non ci sono parole per esprimere quanto siamo affranti . 
Siamo in uno stato di incredulità , cercando di trovare qualsiasi risposta possibile . 
Anche noi ci chiediamo perché " . 
Non meno tristi sono i genitori dei poveri bambini morti , Robbie Parker genitore dell' ormai defunta Emilie di 6 anni , si è sfogato in un lungo pianto , dando le sue più sincere condoglianze non solo alle famiglie degli altri bambini , ma , anche a quella del killer . 
Il signor Parker , ha esternato la sua tristezza , affermando quanto sia difficile elaborare il fatto che la sua figlioletta non ci sia più . 
L' annuncio di Brunetta : 
« Wi-fi per tutte le scuole entro il 2012 » 
Da questa mattina alle 12 , il Dipartimento per la Pubblica Amministrazione e l' Innovazione guidato da Renato Brunetta ha avviato le procedure per la richiesta di dotazione della connessione internet senza fili a diecimila istituti che ne faranno richiesta . 
Il progetto , che vuole estendere la copertura Wi-Fi fin dentro le aule , si articolerà in due fasi , come ha spiegato il capo-dicastero , affinché « cinquemila scuole nei prossimi sei mesi e le restanti cinquemila nei restanti sei mesi successivi » ricevano la strumentazione necessaria . 
Lo Stato ha disposto un finanziamento pari a 5 mln di euro , che saranno successivamente integrati dagli enti locali e dalle fondazioni . 
Nelle intenzioni di Brunetta , vi è « il sogno di dare il kit per tutti i bambini delle scuole elementari » entro il mese di giugno del prossimo anno . 
Nuova clinica veterinaria per l' ENPA a Milano 
È stata inaugurata oggi la nuova clinica veterinaria della sede dell' Enpa di Milano , distintasi dalle altre sedi dal lavoro di prima linea che effettua già da più di 25 anni a questa parte . 
Questa apertura segna un altro traguardo nel percorso della storia dell' Enpa , un aumento qualitativo e quantitativo delle sue cliniche , che già da tempo in Lombardia sono specializzate , e per tanto riconusciute importanti , nel salvare animali selvatici . 
La nuova clinica , con degl' impianti di condizionamento , occupa circa 200 metri quadrati della sede milanese dell' Enpa in via Gassendi 11 ed ha vari locali di stabulazione per cani , tre sale da visita , un’ area di radiologia , due sale chirurgiche ed un laboratorio , il tutto attrezzato con strumentazione di primo livello . 
L' inaugurazione della clinica è soltanto il passo iniziale di un programma che vede come obbiettivo l' estensione della durata alle 24 ore durante la quale contribuiranno alcune decine di volontari , una dozzina di persone dello staff ed otto medici veterinari . 
Per più di 14 ore al giorno , per 365 giorni l' anno ( 366 in quelli bisestili ) , la sezione Enpa di Milano , come quelle di molte altre Regioni , sarà perciò un " punto di riferimento " per animali randagi e selvatici ed anche le tutti i cittadini che quotidianamente aiutano e rivolgono domande all' Enpa . 
Carolina Kostner oro europeo 2007 
Carolina Kostner , pattinatrice di figura , si è aggiudicata la medaglia d' oro ai Campionati Europei di Varsavia . 
Sotto la colonna sonora di Memorie di una Geisha , la 20enne ( l' 8 febbraio ) italiana , col punteggio complessivo di 174.79 , ha battuto la concorrenza della svizzera Sarah Meier ( 171.28 ) e della finnica Kiira Korpi ( 151.19 ) . 
Quinta l' altra italiana Valentina Marchei alle spalle di Susanna Poykio , connazionale della Korpi . 
La Kostner si era già aggiudicata il titolo italiano e si è così rifatta dopo la delusione dell' Olimpiade 2006 e un infortunio . 
Come prossimo impegno ci saranno , a marzo , i Mondiali di Tokio . 
Per l' Italia è il più alto risultato dopo l' argento di Rita Trapanese nel 1972 . 
Un ucraino tenta di uccidere un connazionale : 
arrestato 
Sono poco più delle 2 di notte , tra sabato e domenica , quando arriva una chiamata d' emergenza al 113 : 
una voce femminile con un evidente accento straniero richiede aiuto spiegando che mentre era in auto con il suo fidanzato B. Y. di venticinque anni , erano stati affrontati da un uomo prima a calci e pugni e poi con un coltello . 
La volante è subito arrivata nei pressi del comune di Cassino ( Frosinone ) , più precisamente in piazza De Gasperis , ed ha trovato un uomo , di nazionalità ucraina , con ferite alle mani da arma da taglio , una donna terrorizzata ed in lacrime e una Renault Twingo che si allontanava a tutto gas . 
Il numero di targa è stato consegnato alle forze dell' ordine da alcuni testimoni sul luogo del delitto e grazie a questo è stato possibile individuare il criminale in fuga . 
Anche questo è un ucraino , Victor Marin , che è stato fermato poco dopo nella sua abitazione ed è stato arrestato con l' accusa di tentato omicidio . 
Il motivo dell' aggressione è ancora da chiarire . 
L' arma del delitto è un coltello con una lama di 25 centimetri , che per fortuna non ha trafitto il cuore della vittima che si è difesa con le mani creando una specie di scudo . 
L' uomo guarirà in una decina di giorni . 
PS5 : 
la presentazione dal vivo 
Il logo della PlayStation 5 
È iniziata da pochi minuti la presentazione in live della PlayStation 5 da parte di Sony Interactive Entertainment con quella che si prospetta essere un' ora dedicata al puro gaming dei primi titoli che saranno disponibili al lancio della console . 
È stata notizia di oggi l' errore commesso da Amazon UK , che ha indicizzato prematuramente la console come articolo con un prezzo di quasi 600 sterline , circa 660 euro , di molto più alto rispetto a quello delle console precedenti . 
La filiale britannica di Amazon ha successivamente chiarito che si è trattato di un errore . 
Il video , iniziato con un tuffo nel passato dei 26 anni di storia della console di origine giapponese , sta venendo trasmesso dal vivo sui canali ufficiali Sony di YouTube e Twitch . 
Rivelato il design bianco della console , molto più curvilineo rispetto alla PS4 e in linea con il controller DualSense , già annunciato nei mesi scorsi , sembra che saranno commercializzate due versioni : 
una tradizionale con lettore Blu-ray e un' altra dedicata ai contenuti interamente digitali . 
Il lancio avverrà entro la fine dell' anno . 
Giochi presentati 
Seguono i videogiochi presentati prima della rivelazione del design della nuova console , in ordine di apparizione GTA V ( Rockstar North ) Miles Morales ( Insomniac Games ) [ 2020 Gran Turismo 7 ( Polyphony Digital ) Ratchet & Klank : 
Rift Apart Project Athia ( Square Enix & Luminous Productions ) Stray ( Annapurna Interactive ) ( Housemarque ) Sackboy - A Big Adventure ( Sumo Digital ) Destruction All Stars ( Lucid ) Kena - Bridge of Spirits ( Ember lab ) Goodbye : 
Volcano High ( Ko_Op ) [ 2021 Oddworld : 
Soulstorm ( Oddworld Inhabitants ) GhostWire - Tokyo ( Bethesda Softworks & Tango Gameworks ) The Far Shore ( Superbrothers & Pine Scented ) [ 2020 Godfall ( Counterplay & Gearbox Software ) Ash ( Hyper Light Drifter ) [ 2021 Hitman III ( IO Interactive ) 2021 Astro' s Playroom ( SIE Japan Studio ) Little Devil Inside NBA 2K21 ( Visual Concepts & 2K Games ) Souls ( Bluepoint & SIE Japan Studio ) Deathloop ( Arkane Lyon ) Resident Evil VIII : 
Village ( Capcom ) [ 2021 Pragmata [2022] Horizon 2 Forbidden West ( Guerrilla Games & SIE ) 
Incendio nell' Eurotunnel : 
12 intossicati 
Sono rimaste intossicate 12 persone , nell' incendio propagatosi all' interno dell' Eurotunnel , che ha avuto origine su un camion caricato sul treno diretto in Francia , e proveniente dalle coste britanniche . 
Il treno si trovava ad 11 chilometri da Calais ed aveva già percorso 2/0 del tunnel , quando alle 16 , ora italiana , è stato dato l' allarme . 
Sono state evacuate le 32 persone che si trovavano all' interno del treno merci , 12 di queste intossicate , ed è stato subito bloccato il traffico ferroviario . 
Blocco che si protrarrà fino alle prime ore della mattinata di domani . 
È dal 21 agosto 2006 che non avveniva un incidente grave nel tunnel che collega Francia e Regno Unito , tramite il Canale della Manica . 
Verona , omicidio Tommasoli , in cella altri due giovani 
Gli uomini della Digos hanno fermato nella notte Federico Perini ( 20 ) e Nicolò Veneri ( 19 ) al loro atterraggio all' aeroporto di Orio al Serio ( BG ) . 
I due , che rientravano da Londra , sono indagati per l' omicidio di Nicola Tomassoli , il giovane picchiato a morte nella notte tra il 30 aprile e il 1º maggio scorsi . 
Perini e Veneri , dopo l' aggressione , si erano recati prima in Austria , poi in Germania e da ultimo in Gran Bretagna . 
Sale così a cinque il numero degli arrestati : 
nei giorni scorsi , infatti , si era costituito Raffaele Delle Donne ed erano stati fermati Guglielmo Corsi ed Andrea Vesentini . 
I cinque sono attualmente ristretti presso il carcere veronese di Montorio , a disposizione del Sostituto Procuratore Francesco Rombaldoni . 
Morto Chris Cornell , cantante dei Soundgarden e degli Audioslave 
Il musicista statunitense Chris Cornell , noto per essere stato il frontman dei Soundgarden e degli Audioslave , è morto nella giornata di ieri a 52 anni . 
L' agente dell' artista , che ha dato la notizia ad Associated Press , ha affermato che è stata una cosa improvvisa e inaspettata ; 
le cause della morte al momento rimangono ignote . 
Cornell si trovava a Detroit dove aveva da poco tenuto un concerto con i Soundgarden , impegnati in un tour nordamericano . 
Le indagini svolte dai coroner sul corpo hanno evidenziato che il musicista si è suicidato impiccandosi . 
Finale dei Giochi Matematici 2017 
Si è svolta oggi la ventiquattresima edizione dei Campionati internazionali di giochi matematici . 
La fase nazionale è avvenuta come ogni anno a Milano all' università Bocconi e organizzati dal centro Pristem . 
La gara ha coinvolto diverse migliaia di studenti provenienti da tutte le regioni d' Italia e anche oltre ( infatti erano presenti alcuni partecipanti provenienti da Parigi , Francia ; Madrid , Spagna e Istanbul , Turchia ) . 
I giochi matematici sono una prova basata sulla logica e aperta a tutti a partire dalla prima media ( anche gli adulti possono prendervi parte ) in cui bisogna affrontare un numero variabile di quesiti ( in base alla categoria che è data dall' età ) in un determinato tempo ( che dipende sempre dall' età ) . 
I quesiti non richiedono eccessive conoscenze matematiche ma l' impiego della logica . 
Le premiazioni sono state fatte subito dopo la fine delle prove ed i primi cinque delle categorie C1 e C2 ( rispettivamente prima , seconda media ; e terza media , prima superiore ) e i primi tre delle categorie L1 L2 Gp Hg ( cioè seconda terza quarta superiore , quinta superiore e primi due anni di università ) , tutti quelli oltre il secondo anno di università , coloro del Gp che sono negli anni precedenti passati alla fase internazionale ) andranno alla finale internazionale dei Giochi Matematici che si terrà , come ogni anno , a Parigi . 
L' Arsenal batte i Reds e allunga , cade il Chelsea a Newcastle , vincono City e United 
Tra il 2 e il 3 novembre si è giocata la decima giornata della Premier League . 
Nella giornata di sabato Newcastle e Arsenal portano a casa i risultati più importanti di giornata . 
Le Gazze , squadra che schiera sei francesi su undici , sconfiggono il Chelsea per 2-0 con le reti dei francesi Gouffran e Rémy . 
I Gunners vincono lo scontro di vertice contro il Liverpool con i gol di Cazorla e Ramsey . 
Sia i Citizens sia i Red Devils portano a casa il bottino pieno sconfiggendo con risultati pesanti Norwich City ( 7-0 ) e Fulham ( 1-0 ) . 
Suicidio del Sunderland in casa dell' Hull City : 
al 25 
autorete di Carlos Cuéllar porta in vantaggio i padroni di casa . 
Nei minuti di recupero del primo tempo Cattermole e Dossena si fanno espellere lasciando il Sunderland in nove . 
Nella ripresa Poyet è costretto a togliere gli attaccanti Altidore e Borini per riequilibrare la formazione che passa da un 4-0 - 3 a un 4-0 - 1 con Fletcher a fare reparto da solo . 
Dopo i 90 
regolamentari l' Hull City porta a casa i tre punti . 
Il West Bromwich batte 2-0 il Crystal Palace ultimo in classifica con i gol di Berahino e McAuley . 
Nella partita StokeCity - Southampton 1-0 il portiere dei padroni di casa realizza la prima rete del match dopo soli 14 " : 
su un retropassaggio Begović rinvia verso l' area avversaria ma il suo tiro viaggia verso la porta difesa da Boruc e il rimbalzo beffa il portiere polacco . 
Il Southampton ristabilisce la parità con Rodriguez . 
WestHam - AstonVilla finisce a reti bianche . 
Nei posticipi di domenica spicca la vittoria del Cardiff City che si aggiudica il derby gallese contro lo Swansea City per 1-0 : 
decide Caulker al 62 
. 
Pari a reti inviolate nell' altro incontro tra Everton e Spurs . 
L' Arsenal tenta la fuga con 25 punti davanti a Chelsea , Liverpool , Tottenham ( 20 ) , City , Southampton , Everton ( 19 ) e Manchester United ( 17 ) , sempre a - 8 dalla testa del torneo . 
Norwich City ( 8 ) , Sunderland ( 4 ) e Crystal Palace ( 3 ) rischiano la retrocessione . 
Agüero e Sturridge con 8 marcature sono i migliori realizzatori del torneo . 
Arabia Saudita : 
rifiutato divorzio a giovane di 8 anni 
In Arabia Saudita un tribunale si è rifiutato di concedere il divorzio ad un matrimonio combinato . 
Una giovane di 8 anni era stata fatta sposare dal padre con un 58enne che , secondo i famigliari , l' aveva ceduta a seguito del pagamento di una dote pari a 30.000 riyal , circa 20.000 € . 
La richiesta era stata avanzata dalla madre a seguito della firma del marito dell' atto di matrimonio . 
La corte si è rifiutata di avallare la separazione adducendo come motivazione il fatto che la giovane avrebbe dovuto raggiungere la pubertà , prima di effettuare la richiesta di divorzio . 
L' UEFA avverte : 
il Milan non sia certo della Champions League 
Giovedì il Milan conoscerà le sue sorti europee : 
dopo aver ricevuto uno sconto della pena che consente alla squadra milanese di rimanere terza nel campionato 2005-2006 , non è detto infatti che il Milan abbia la possibilità di partecipare alla prossima Champions League . 
L' UEFA fa sapere che il massimo torneo europeo non può ammettere fra le sue fila squadre che abbiano gettato discredito sul calcio con delle manovre occulte antisportive , ed è per questo che la richiesta di partecipazione del Milan potrebbe essere rifiutata . 
La decisione verrà presa giovedì da una commissione composta dal presidente della Uefa Lennart Johansson , il vicepresidente turco Senes Erzik , l' olandese Jeu Sprengers e un altro membro del comitato esecutivo . 
Se il Milan non potesse partecipare , è possibile che il posto vacante per la Champions venga assegnato al Palermo , ma l' Uefa potrebbe anche decidere di assegnare il posto ad un' altra squadra europea . 
Le norme , infatti , sono molto flessibili ( si ricordi che furono cambiate in corsa per permettere al Liverpool campione in carica ma non qualificato , di partecipare alla scorsa edizione della Champions League ) . 
A far pressione sull' UEFA perché il posto non sia assegnato ad un club italiano è anche il Lens , che annuncia battaglia se il posto venisse assegnato al Milan , giunto terzo " solo grazie ad un colpo di bacchetta magica dei giudici italiani " . 
Milan iscritto con riserva alla Champions League , 27 luglio 2006 
Martedì nero per le borse mondiali 
La giornata era cominciata nel peggiore dei modi : 
la borsa di Shanghai , infatti , aveva chiuso con un ribasso dell' 8,85 % , avviando una scia di ribassi che ha trascinato con sé le borse europee e americane . 
In Europa sono stati bruciati 272 miliardi di euro di capitalizzazione : 
l' indice Stoxx 50 , indicatore del mercato europeo , ha indicato un ribasso del 3,04 % , mentre il NYSE , la borsa di New York , ha chiuso con un - 3 % , il peggior ribasso dal 17 settembre 2001 , dopo la riapertura dei mercati a seguito degli attentati terroristici dell' 11 settembre . 
Alla base dell' ondata di vendite , oltre al crollo della borsa cinese , anche la situazione iraniana e il dato sui beni durevoli USA , peggiore delle attese , l' attentato ai danni del vicepresidente USA Dick Cheney , oltre alla necessità di monetizzare i guadagni realizzati negli ultimi tre giorni in cui le borse avevano chiuso costantemente in rialzo . 
In Italia , l' indice Mibtel ha chiuso con un ribasso del 3,2 % , mentre le All Stars sono andate addirittura peggio , poiché l' indice ha chiuso a - 4,43 % . 
Fra i titoli quotati a Milano , grandi ribassi per Fiat e Generali , ma anche per i settori bancario e dell' energia . 
Con il tracollo di oggi , gran parte dei guadagni realizzati dall' inizio dell' anno vengono perduti , in particolare per la Borsa americana , che si ritrova praticamente a ripartire dalle quotazioni dello scorso anno . 
Il dollaro , travolto dalle vendite , lascia il passo all' euro e chiude a #,##0 dollari per un euro . 
Sale anche il prezzo del petrolio , che chiude la seduta a 62,14 dollari , ai massimi dal 26 dicembre scorso . 
La Borsa di Tokio ha sospeso le contrattazioni , dopo che in apertura , il Nikkei 225 segnava una perdita di 700 punti , la peggiore degli ultimi sei anni . 
Ventidue nuovi cardinali creati da Benedetto XVI 
Questa mattina , nell' ambito di un concistoro ordinario pubblico che si è tenuto nella basilica di San Pietro in Vaticano , sono stati nominati da papa Benedetto XVI ventidue nuovi cardinali , dei quali 18 elettori e 4 ultraottantenni . 
Divengono cardinali elettori 
Arcivescovo Fernando Filoni , Prefetto della Congregazione per l' Evangelizzazione dei Popoli ; 
Arcivescovo Manuel Monteiro de Castro , Penitenziere Maggiore ; 
Arcivescovo Santos Abril y Castelló , Arciprete della Basilica Papale di Santa Maria Maggiore ; 
Arcivescovo Antonio Maria Veglió , Presidente del Pontificio Consiglio della Pastorale per i Migranti e gli Itineranti ; 
Arcivescovo Giuseppe Bertello , Presidente della Pontificia Commissione per lo Stato della Città del Vaticano e Presidente del Governatorato del medesimo Stato ; 
Arcivescovo Francesco Coccopalmerio , Presidente del Pontificio Consiglio per i Testi Legislativi ; 
Arcivescovo João Braz de Aviz , Prefetto della Congregazione per gli Istituti di Vita Consacrata e le Società di Vita Apostolica ; 
Arcivescovo Edwin Frederik O' Brien , Pro-Gran Maestro dell' Ordine Equestre del Santo Sepolcro di Gerusalemme ; 
Arcivescovo-Vescovo Domenico Calcagno , Presidente dell' Amministrazione del Patrimonio della Sede Apostolica ; 
Arcivescovo-Vescovo Giuseppe Versaldi , Presidente della Prefettura degli Affari Economici della Santa Sede ; 
Arcivescovo Maggiore George Alencherry , di Ernakulam-Angamaly dei Siro-Malabaresi ( India ) ; 
Arcivescovo Thomas Christopher Collins , Arcivescovo di Toronto ( Canada ) ; 
Arcivescovo Dominik Duka , Arcivescovo di Praha ( Repubblica Ceca ) ; 
Arcivescovo Willem Jacobus Eijk , Arcivescovo di Utrecht ( Paesi Bassi ) ; 
Arcivescovo Giuseppe Betori , Arcivescovo di Firenze ( Italia ) ; 
Arcivescovo Timothy Michael Dolan , Arcivescovo di New York ( Stati Uniti d' America ) ; 
Arcivescovo Rainer Maria Woelki , Arcivescovo di Berlino ( Repubblica Federale di Germania ) ; 
Vescovo John Tong Hon , Vescovo di Hong Kong ( Repubblica Popolare Cinese ) . 
I quattro ultraottantenni sono 
Sua Beatitudine Lucian Mureşan , Arcivescovo Maggiore di Făgăraş e Alba Iulia dei Romeni ( Romania ) ; 
Mons. Julien Ries , Sacerdote della Diocesi di Namur e Professore emerito di storia delle religioni presso l' Università Cattolica di Louvain ; 
Padre Prosper Grech , O.S.A. , Docente emerito di varie Università romane e Consultore presso la Congregazione per la Dottrina della Fede ; 
Padre Karl Becker , S. I , Docente emerito della Pontificia Università Gregoriana , per lunghi anni Consultore della Congregazione per la Dottrina della Fede . 
Tutti i diciotto nuovi cardinali elettori sono stati nominati nel proprio ufficio sotto il pontificato di Benedetto XVI . 
Con queste nuove nomine , il collegio cardinalizio ha raggiunto il numero di 213 cardinali , provenienti da 70 nazioni differenti . 
Domani , nell' ambito di una celebrazione eucaristica solenne , il papa consegnerà ai nuovi cardinali gli anelli cardinalizi . 
Conferito il riconoscimento Altiero Spinelli a Giorgio Napolitano 
Il Movimento Federalista Europeo oggi ha conferito al Presidente emerito della Repubblica Italiana Giorgio Napolitano il riconoscimento " Altiero Spinelli ai Costruttori dell' Europa Federale " . 
La cerimonia si è svolta nella Sala Zuccari di Palazzo Giustiniani a partire dalle 12:00 , alla presenza del Presidente della Repubblica Sergio Mattarella , e sono intervenuti il Presidente del Senato Pietro Grasso , il Presidente del MFE Giorgio Anselmi , infine Giorgio Napolitano . 
Dopo il Presidente della Repubblica Carlo Azeglio Ciampi ( 2007 ) , Giorgio Napolitano è la seconda persona a ricevere questo riconoscimento . 
La cerimonia 
L' evento è stato aperto da Pietro Grasso che ha ribadito il proprio rigetto delle idee da lui considerate di arretramento liberale e civile , riferendosi ai recenti eventi di messa in discussione di principi europei come la libera circolazione deliberati negli Accordi di Schengen . 
Successivamente ha preso la parola Giorgio Anselmi che ha lodato l' impegno effettivo dimostrato da Giorgio Napolitano per la costruzione d' un' Europa Federale politicamente unita , un presidente che ha affrontato un' Unione europea sempre più euroscettica ed in crisi d' identità a causa dell' instabilità politica internazionale ; 
al termine dell' intervento è stata consegnata la pergamena del riconoscimento . 
La cerimonia si è conclusa col discorso di Giorgio Napolitano , che ha ripercorso brevemente la storia politica europea fino ad arrivare ai giorni nostri : 
al nuovo coacervo di rischi e di sfide che l' Italia deve contribuire ad affrontare secondo il messaggio di Altiero Spinelli . 
Olanda : 
è morto il ciclista Arno Wallaard 
Il ciclista olandese Arno Wallaard è morto oggi , poche ore dopo essere stato colto da un malore alla fine di un allenamento . 
Aveva 26 anni . 
Le cause del decesso non sono ancora nota e saranno stabilite solo dopo l' autopsia . 
Campione nazionale dei dilettanti nel 2001 , era approdato al professionismo nel 2003 , vincendo 5 corse . 
Troy Davis è stato giustiziato 
Troy Davis è stato giustiziato . 
Gli è stata praticata l' iniezione letale con quattro ore di ritardo a causa del suo appello alla Corte Suprema degli Stati Uniti , che ha respinto la richiesta . 
È stato dichiarato morto dopo otto minuti dall' iniezione sul lettino nella camera della morte della prigione di Jackson , Georgia . 
Intanto fuori dalla prigione e negli Stati Uniti centinaia di persone hanno vegliato affinché fosse risparmiata la vita a Troy . 
Insieme , divisi da un cordone di poliziotti , c' erano i sostenitori della pena capitale e la vedova del poliziotto che 22 anni fa , secondo l' accusa , sarebbe stato ucciso da Troy : 
« Siamo noi le vittime , non Davis . 
Abbiamo delle leggi , in questo Paese . 
Non uccidiamo Davis semplicemente perché vogliamo » . 
« Siamo tornati a prima del Civil Rights Act del 1964 . 
Siamo tornati a una nuova era di segregazione . 
I neri di questo Stato conoscono molto bene la sensazione » , ha accusato il reverendo Raphael Warnock . 
La storia di Davis è diventata un caso internazionale grazie ad associazioni ed organizzazioni che combattono per abolire la pena di morte . 
Una di esse è la celebre Amnesty International , che ha usato tale vicenda per mostrare le pecche e le incongruenze nel sistema giudiziario statunitense e nella scelta della condanna a morte . 
Troy Davis , 42 anni , era accusato dell' omicidio di Mark MacPhail , un agente privato della sicurezza che una notte intervenne a Savannah , Georgia per difendere un senzatetto che veniva picchiato da un gruppo di ragazzini . 
Due colpi di una calibro 38 , una al cuore e una in faccia . 
Morto all' istante . 
Alcune testimonianze identificarono l' assassino nell' allora 19enne Troy , che fu arrestato . 
Troy utilizzò precedentemente una calibro 38 . 
Tuttavia , l' arma del delitto non venne più trovata . 
Col passare del tempo , la perizia degli agenti balistici venne messa in discussione e sette dei nove testimoni chiave ritrattarono le loro accuse . 
In più vi furono accuse sulle pressioni da parte della polizia per incastrare Davis . 
Diverse petizioni furono firmate per risparmiare la vita a Troy , a causa di un quadro probatorio piuttosto debole . 
Alcune firme notevoli furono quelle dell' ex-presidente degli Stati Uniti Jimmy Carter , papa Benedetto XVI , dell' arcivescovo Desmond Tutu e un ex direttore dell' FBI . 
Annullata la gara di vela Admiral s Cup 
La Royal Ocean Racing Club ( Sito ufficiale ) è stata costretta ad annullare la competizione internazionale velistica Admiral s Cup del 2005 , a causa dello scarso numero di iscrizioni pervenute . 
La Admiral s Cup è una delle più famose gare di vela in ambito internazionale e si svolge al largo della Isola di Man . 
Per quest' anno doveva svolgersi dal 9 al 17 luglio . 
Già nel 2001 la manifestazione fu annullata per lo stesso motivo . 
Le regole della competizione prevedono che ogni squadra partecipante gareggi con tre barche di tre caratteristiche diverse e prefissate . 
Nonostante in molti avevano mostrato interesse a partecipare alla competizione , avevano mostrato interesse 13 nazioni e vi erano realistiche speranze per 10 squadre di 7 nazioni , alla data del 2 aprile soltanto due nazioni hanno confermato la loro presenza e soltanto altre due o tre potrebbero , ma con difficoltà , forse riuscire a partecipare . 
L' organizzazione informa di aver preferito annullare la manifestazione senza inutili rinvii del termine di presentazione delle richieste di partecipazione per evitare di comportare spese inutili per l' organizzazione e per i partecipanti . 
Sembra che il motivo per tale scarsa partecipazione sia la difficoltà di reperire i fondi necessari tramite gli sponsor . 
La scelta delle tre categorie di imbarcazioni per la competizione di questo anno aveva suscitato un notevole entusiasmo , che si è però sempre più arenato a causa della difficoltà di trovare proprietari di imbarcazioni di tale tipo disponibili a gareggiare e di trovare i finanziamenti necessari . 
Il Commodoro della Royal Ocean Racing Club , Chris Little si è detto profondamente dispiaciuto per essere stati costretti ad annullare la competizione e spera vivamente di riuscire ad organizzare le prossime edizioni , grazie anche alle revisioni , che sono in corso , delle regole per i Gran Prix internazionali . 
Agricoltore assolto dopo 18 mesi di carcere dopo una falsa accusa per violenza sessuale 
Manhattan – Un giovane agricoltore australiano , David Green , è stato assolto ieri dall' accusa di violenza sessuale dopo che i giudici hanno sentenziato la falsità delle dichiarazioni di una 23enne , rimasta anonima , che aveva denunciato di essere stata drogata e stuprata dall' uomo . 
Green aveva trascorso per questo un anno e mezzo in carcere . 
L' agricoltore aveva sin dall' inizio professato la propria innocenza , dichiarando di non aver mai drogato la donna : 
dichiarazioni tra l' altro confermate da un test medico . 
Per quanto riguarda l' accusa di stupro , l' unica prova era la parola della ragazza , che tuttavia a quanto pare è stata sufficiente per tenere in galera David Green 18 mesi . 
Già gli amici del ragazzo avevano testimoniato un atteggiamento isterico della 23enne nel chiamare la polizia e smentito le dichiarazioni dell' accusatrice . 
Secondo un' inchiesta della Purdue University , negli Stati Uniti le accuse di stupro risultano false nel 41 % dei casi . 
Racconto fotografico : 
Convention di cultura pop di Toronto Fan Expo Canada 
Questo fine settimana , Toronto ha celebrato l' anniversario del quarto di secolo di Fan Expo Canada , una massiccia convention annuale di cultura pop . 
Dal 22 al 25 agosto , l' evento prevede vaste aree commerciali , pannelli , apparizioni di celebrità , un vicolo di artisti e ovviamente partecipanti a cosplay . 
In un panel sull' arte comica , la vignettista Jenn St-Onge ha parlato di non riuscire a trovare lavoro nel suo primo tentativo . 
Al contrario , da quando è entrata nel settore otto anni fa , è stata " al lavoro " sette giorni alla settimana . 
L' attore Denise Crosby di Star Trek : The Next Generation ha detto al pubblico perché ha lasciato la serie dopo una stagione . 
Sentiva di avere un ruolo limitato nelle trame , con il suo ruolo ridotto a dire " aye aye capitano " . 
Stanca di stare sul set per giorni con solo le gambe visibili , ha chiesto ai produttori di creare un paio di gambe finte per sostituirla . 
Dicendo " questo non è il motivo per cui volevo diventare un attore " , ha lasciato la serie . 
La società di giocattoli Hasbro ha parlato dei piani per sostituire gli imballaggi in plastica con plastica a base vegetale . 
" Siamo consapevoli del fatto che la maggior parte degli imballaggi viene scartata " . 
Somalia : 
liberati i marinai italiani sequestrati ad aprile 
Il ministro degli esteri Franco Frattini ha annunciato la liberazione dei marinai italiani sequestrati l' 11 aprile scorso nel golfo di Aden in Somalia , mentre erano a bordo del rimorchiatore d' altura Buccaneer , insieme ad altri cinque marinai romeni ed un croato . 
Il ministro Frattini ha espresso " compiacimento per la soluzione positiva della vicenda " ed ha espresso alle famiglie dei marinai la " partecipe vicinanza in questo momento di gioia " . 
Il ministro ha ringraziato , tra gli altri , le autorità del governo transitorio somalo , le autorità del Puntland , il dispositivo interforze imbarcato sulla San Giorgio , oltre agli organi di informazione italiani per aver rispettato il riserbo richiesto dalla Farnesina . 
Papa Benedetto XVI parla del lavoro : 
« Assicurare condizioni di lavoro dignitose » 
Nel corso della preghiera dell' Angelus , che si celebra ogni domenica , Papa Benedetto XVI ha parlato ai fedeli del lavoro , soffermandosi in particolare sulle conseguenze che la crisi economica sta avendo sui livelli di impiego . 
Joseph Ratzinger si è detto « preoccupato per l' aumento di forme di lavoro precario » e ha affermato che bisogna agire affinché « le condizioni lavorative siano sempre dignitose per tutti » . 
A conclusione dell' Angelus , il pontefice ha ricordato come , « nella notte di Natale di 1968 Papa Paolo VI celebrò la Santa Messa nello stabilimento dell' Italsider , oggi ILVA , di Taranto . 
Per commemorare quell' evento l' arcivescovo di Taranto ( Benigno Luigi Papa , n.d.r. ) ha presieduto stamani nel medesimo luogo la Celebrazione eucaristica . 
A lui e a tutti i lavoratori rivolgo il mio caloroso saluto » 
Alcamo : 
nevicata storica di capodanno 
Confermando le previsioni dei giorni precedenti , durante i festeggiamenti per il passaggio dall' anno vecchio all' anno nuovo , la città di Alcamo ( provincia di Trapani ) è stata ricoperta da un folto manto di neve , che ha raggiunto anche le spiagge di Alcamo Marina . 
Nel pomeriggio del 31 dicembre la temperatura è scesa di 2 gradi sotto lo zero centigrado , favorendo così la comparsa dei fiocchi , che hanno coperto la città fino ad un' altezza di 10 cm . 
Si tratta di un evento più unico che raro per questa zona della Sicilia : 
le precedenti nevicate nella provincia di Trapani risalivano infatti al 1999 e al 1981 . 
A differenza di quanto avvenuto nel 1999 , quando il Monte Bonifato venne affollato da giovani che improvvisarono corse su slittini e battaglie con le palle di neve , la nevicata di quest' anno ha colto i cittadini alcamesi impreparati e ha comportato qualche disagio per la circolazione stradale . 
Atterraggio emergenza di un aereo per collisione con uccello 
Ieri un aereo in volo da Catania a Forlì ha compiuto un atterraggio di emergenza all' aeroporto di Napoli a seguito di una collisione con un grosso volatile . 
L' aereo della compagnia Windjet era da non molto decollato da Catania quando , mentre sorvolava le vicinanze di Sorrento , si è scontrato con un grosso volatile . 
Non ci è al momento noto di che specie sia l' uccello coinvolto né il tipo di velivolo né l' altitudine a cui è avvenuto lo scontro né le sorti del volatile ( che però si possono presumere funeree ) . 
L' impatto ha provocato la rottura della vetrata esterna del parabrezza . 
Il parabrezza è composto da più strati proprio per ridurre le possibilità di rottura e in questo caso per fortuna si è rotto solo lo strato più esterno mentre gli strati più interni sono rimasti interi . 
I passeggeri non si sono accorti di nulla , poiché l' impatto non ha avuto conseguenze sull' interno dell' aereo né il colpo è risuonato in modo sufficientemente forte . 
Tuttavia si è preferito far atterrare l' aereo all' aeroporto di Napoli . 
Mentre è un rischio frequente che uccelli sia di piccole che di grandi dimensioni possano causare problemi in fase di decollo e atterraggio , sia mentre l' aereo è in pista o a bassa quota , specie per la possibilità che vengano risucchiati dalle turbine dei motori , invece non si hanno frequenti notizie di fenomeni di collisione ad alta quota . 
Manchester , kamikaze al concerto di Ariana Grande : 
22 morti e 59 feriti ; 
anche bambini tra le vittime 
Nuovo attentato terroristico due sere fa nel Regno Unito : 
a Manchester un kamikaze si è fatto esplodere nel foyer della Manchester Arena ( la più grande arena indoor d' Europa , con oltre 21mila posti ) , al termine del concerto della cantante statunitense Ariana Grande , il cui pubblico era composto in gran parte da bambini , preadolescenti ed adolescenti ; 
finora si ha notizia di 22 morti - tra i quali anche bambini - e di almeno 60 feriti , diventando il peggiore attacco terroristico nel Regno Unito dal 7 luglio 2005 , quando a Londra quattro bombe piazzate da Al Qaeda su mezzi di trasporto pubblico uccisero 56 persone , compresi i quattro kamikaze , e ne ferirono 700 . 
Inizialmente si è parlato di due o più boati , poi è stata confermata una sola deflagrazione , individuata nella zona del foyer , non lontano dalle biglietterie , subito fuori dall' area degli spalti . 
Ian Hopkins , capo della polizia della città , ha confermato che si tratta di un attacco terroristico , specificando che l' attentatore aveva con sé un ordigno rudimentale micidiale , in quanto contenente chiodi . 
Pochi minuti dopo le prime notizie , la Greater Manchester Police ha diffuso un primo messaggio , invitando la gente a non avvicinarsi alla zona dell' esplosione ; 
intanto la stazione della metropolitana di Victoria , la più vicina all' arena , veniva chiusa , interrompendo così il servizio di trasporto . 
A Chorlton - una cittadina pochi chilometri a sud di Manchester - è stato arrestato un 23enne sospettato di avere connessioni con l' attacco ; 
l' uomo si trovava vicino ad un supermercato della catena Morrisons . 
Il Site , sito statunitense che monitora l' estremismo su Internet , ha affermato che l' Isis , tramite l' agenzia di stampa Amaq , ha rivendicato l' attentato , affermando che uno dei suoi membri ha compiuto l' attacco alla Manchester Arena . 
Cassazione : 
« Lei non sa chi sono io » può configurarsi come minaccia 
« Lei non sa chi sono io » può non essere soltanto una inoffensiva rodomontata . 
Una recente sentenza di Cassazione stabilisce che nel contesto di un violento diverbio può contribuire a configurare il reato di minaccia . 
Così ha deciso la Cassazione , annullando l' assoluzione – datata 27 aprile 2010 – contro cui il Procuratore generale della Corte d' appello di Salerno aveva sollevato ricorso e indirizzando al giudice del rinvio la raccomandazione di valutare la valenza minatoria del contesto . 
Il sessantenne Antonio G. – il 13 gennaio 2006 – nel corso di un diverbio con una conoscente , la signora Licia C. , avrebbe adoperato l' espressione « non sai chi sono io » a sostegno della minaccia che « [glie] l' avrebbe fatta pagare » . 
La sentenza recita : 
« nel reato di minaccia elemento essenziale è la limitazione della libertà psichica mediante la prospettazione del pericolo che un male ingiusto possa essere cagionato dall' autore alla vittima , senza che sia necessario che uno stato di intimidazione si verifichi concretamente in quest' ultima , essendo sufficiente la sola attitudine della condotta ad intimorire e irrilevante l' indeterminatezza del male minacciato purché questo sia ingiusto e possa essere dedotto dalla situazione contingente » . 
Addio ad Anna Marchesini 
Lutto nel mondo del teatro e della televisione : 
si è spenta infatti questa mattina nella sua casa di Orvieto l' attrice e doppiatrice Anna Marchesini . 
L' artista , che aveva 62 anni , era malata da tempo di artrite reumatoide . 
A darne pubblicamente l' annuncio è stato il fratello di Anna Marchesini , attraverso il suo profilo Facebook . 
L' attrice era divenuta un volto noto al pubblico televisivo a partire dagli anni ottanta , quando , assieme a Tullio Solenghi e a Massimo Lopez , partecipò a varie trasmissioni RAI , formando il celebre " Trio " , poi scioltosi nella metà degli anni novanta . 
Proprio lavorando con il Trio , la Marchesini propose alcuni dei suoi personaggi più celebri , come la sessuologa Merope Generosa , la Signora Carlo ( la finta moglie di Giampiero Galeazzi celebre la sua frase « E siccome che sono ciecata » ) , la Sora Flora , la cameriera secca , ecc. 
L' ultima apparizione in TV di Anna Marchesini risale al 2014 , quando l' attrice , intervistata da Fabio Fazio nella trasmissione Che tempo che fa ... , parlò anche della sua malattia . 
Cordoglio è stato espresso dal Teatro della Pergola , che ha twittato : 
« Non ci sono parole se non il ricordo del coraggio di una donna e di un' attrice » . 
La Grecia ratifica l' accordo bilaterale per il cambio del nome della Repubblica di Macedonia in Repubblica della Macedonia settentrionale 
Dopo la Macedonia , anche la Grecia ratifica l' accordo bilaterale sottoscritto il 12 giugno 2018 dal primo ministro greco Alexīs Tsipras e il primo ministro macedone Zoran Zaev per cambiare il nome dello Stato macedone in “ Repubblica della Macedonia settentrionale ” . 
L' 11 gennaio scorso il parlamento macedone aveva approvato una legge costituzionale per cambiare ufficialmente il nome in “ Repubblica della Macedonia settentrionale ” , ma l' entrata in vigore della modifica era subordinata alla ratifica da parte del Parlamento ellenico del trattato bilaterale di giugno , cosa avvenuta oggi grazie al voto favorevole di 153 deputati su 300 , con 146 contrari e un astenuto . 
Il partito Nea Dimokratia ha votato contro l' accordo sostenendo che il toponimo Macedonia appartiene esclusivamente alla storia ed alla cultura greca . 
Prima del voto , v' erano state delle proteste in piazza Syntagma da parte delle forze di destra , sfociate anche in tafferugli ed episodi di vandalismo e violenza , comunque controllati e contenuti dalla forza pubblica . 
Il leader del partito dei Greci indipendenti ( ANEL ) , Panos Kammenos , l' 11 gennaio 2019 aveva provato a creare una crisi interna alla maggioranza annunciando le dimissioni dall' incarico di ministro della Difesa , dichiarando inaccettabile la ratifica del trattato greco-macedone . 
Tuttavia gli altri membri del partito non lo hanno seguito ed hanno sostenuto l' azione del Governo Tsipras , il quale aveva anche richiesto e ottenuto la fiducia del Parlamento . 
L' accordo tra i due Stati dovrebbe porre fine a una controversia tra i due Paesi sorta nel 1991 , quando la Macedonia dichiarò la sua indipendenza dalla Jugoslavia scegliendo il nome “ Repubblica di Macedonia ” . 
Nome che suscitò forti critiche da parte dei cittadini greci , che accusarono i macedoni di essersi appropriati dell' identità culturale e storica appartenente alla confinante Regione della Macedonia , entità amministrativa greca . 
Nel 1993 l' ONU subordinò l' ingresso della Macedonia nell' organizzazione alla condizione che il suo nome ufficiale fosse “ Former Yugoslav Republic of Macedonia ” ( FYROM ) . 
A favore della pacificazione di Grecia e Macedonia si erano espresse l' Unione europea e la NATO . 
Perplessità erano state espresse dal ministro degli esteri russo Sergej Viktorovič Lavrov per il timore di una possibile adesione della Macedonia al trattato nordatlantico . 
Contrari anche le forze nazionaliste greche . 
Nel settembre 2018 , l' opposizione filorussa per tentare di fermare il progetto aveva promosso un referendum consultivo che domandava ai cittadini macedoni : 
" Sei a favore dell' adesione all' Unione europea e alla NATO , accettando l' accordo tra la Repubblica di Macedonia e la Repubblica di Grecia ? " . 
Il referendum , nonostante la vittoria del sì' , è fallito per il mancato raggiungimento del quorum : 
l' affluenza era sta solo del 36.91 % . 
Il governo del primo ministro Zoran Zaev quindi ha deciso di sottoporre al voto parlamentare l' approvazione della riforma costituzionale , che in aula ha ottentuo il voto favorevole di 81 parlamentari su 120 , oltre i due terzi necessari all' approvazione . 
Regno Unito : 
un prezzo minimo per le bevande alcoliche 
Il governo del Regno Unito sta pensando ad alcune misure per arginare i problemi , anche di ordine sociale , causati dall' eccessivo uso di bevande alcoliche . 
Una stima ritiene che i danni causati dall' eccesso di alcool siano ogni anno pari a 20 miliardi di sterline ( circa 29 miliardi di euro ) . 
Alcuni politici ritengono che da parte dei pub e locali pubblici ci sia poco interesse al problema e che in molti casi il consumo di alcool venga incentivato anche con degli sconti . 
Da qui una proposta di imporre un prezzo minimo di vendita delle bevande alcooliche . 
La risposta delle associazioni dei pub e dei produttori di alcoolici non si è fatta attendere . 
Secondo loro non è questa la strada per risolvere il problema e che l' imposizione di un prezzo minimo di vendita sarebbe contrario alle leggi del Regno Unito e della Unione Europea . 
Questa discussione si aggiunge a quella sorta a seguito di una legge che dallo scorso febbraio consente di concedere licenze per la vendita di alcoolici per tutta la durata del giorno , cambiando così radicalmente una lunga tradizione , che man mano si è sempre più affievolita , che imponeva rigidi orari in cui era consentita la vendita . 
Milano : 
Silvio Berlusconi colpito al volto dopo una manifestazione del PdL , è in ospedale 
Silvio Berlusconi è stato colpito al volto da un aggressore , con un oggetto contundente ( un souvenir del Duomo di Milano secondo alcune testimonianze , ma in un primo tempo si era invece parlato di un pugno ) , mentre si allontanava tra la folla dalla manifestazione per il tesseramento del Popolo delle Libertà . 
Le immagini successive all' aggressione , mandate in onda dai telegiornali , mostrano il premier sanguinante al labbro , mentre si sporge dall' auto , in piedi sul predellino , per rassicurare gli astanti . 
Il premier è stato accompagnato all' Ospedale San Raffaele per essere soccorso . 
Fermato l' aggressore 
L' aggressore è stato immediatamente fermato e sottoposto ad interrogatorio : 
si tratta di Massimo Tartaglia , 42 anni , incensurato , residente a Cesano Boscone , comune dell' hinterland milanese . 
L' uomo è da diversi anni in cura per disturbi mentali presso il Policlinico di Milano , presso cui è stato ripetutamente ricoverato in passato . 
Secondo informazioni della Digos , non risulterebbero legami a movimenti estremisti o antagonisti . 
Proseguono comunque le indagini , durante le quali la magistratura ha disposto la perquisizione del suo domicilio . 
Reazioni politiche 
Sono giunte immediatamente attestazioni di solidarietà , da diverse parti politiche , incluse le opposizioni e il capo dello stato , Giorgio Napolitano . 
Bollettino medico 
L' Ospedale San Raffaele ha diramato un bollettino sanitario in cui si parla di « perdita copiosa di sangue con lesione lacero-contusa interna ed esterna e due denti lesi , di cui uno superiore fratturato » . 
Lo staff medico ha sottoposto il ferito a una Tac precauzionale e , sempre in via precauzionale , ha optato per uno stato di ricovero e osservazione per ventiquattro ore . 
Notizie successive diramate dal portavoce parlano di infrazione all' osso nasale . 
Polemiche 
Sono sorte polemiche circa l' apparizione , sui social network , di gruppi inneggianti all' aggressione e all' assalitore . 
La polizia postale ha aperto un' inchiesta sul caso . 
Altre controversie , di natura politica , sono legate all' affermazione , giunta da alcuni esponenti della maggioranza , circa la presunta esistenza di un nesso tra il gesto di aggressione e il clima di polemica che sarebbe alimentato dall' opposizione , o da parti di essa . 
Campionato italiano maschile di pallanuoto 2009 
Il campionato italiano maschile di pallanuoto stagione 2008-00 è il 90 ° disputato dal 1912 , anno della sua prima edizione . 
Il campionato si articola in due fasi ( in grassetto la fase in corso ) 
Regular season ( dall' 11 ottobre 2008 al 28 marzo 2009 ) Play-off scudetto 
USA : 
è arrivato Sandy 
Nelle ultime ore , è arrivato il primo avviso di un attacco , da parte di Sandy , l' uragano che dovrebbe colpire la parte orientale degli Stati Uniti . 
La tempesta è già arrivata toccando le coste del Maryland , tra poco si avvicinerà anche a New York . 
Nel lago Michigan di Chicago , si prevedono onde più alte di 9 metri . 
Il Presidente Barack Obama , ha esposto un suo commento , riguardante la tragica situazione in cui si sta dibattendo la sua Nazione . 
" Non sono preoccupato per gli effetti dell' uragano sulle elezioni , ma dell' impatto sulle famiglie " , inoltre , il Presidente ha ringraziato i soccorritori , che lavoreranno per tutto il giorno . 
Ha ribadito ai suoi cittadini , di stare tutti uniti e compatti . 
Le raccomandazioni , sono rivolte in modo particolare alla grande New York , dove gli ordini di evacuazione , sono stati dati a circa 370mila persone , ma , in pochissimi hanno accettato di attenersi alle disposizioni . 
Per questo motivo , il sindaco Bloomberg è stato costretto ad annunciare ai cittadini , notizie agghiaccianti e drammatiche , su ciò che potrebbe accadere . 
In questo momento , l' uragano è situato a sud - est del New Jersey , a 180 km dalla costa . 
Barack Obama , non è stato l' unico ad abbandonare le attività elettorali , il suo nemico Mitt Romney , tramite un portavoce , ha annunciato al mondo della stampa , che da lunedì sera fino a martedì sera non si preoccuperà di nessun impegno elettorale . 
Economia : 
le borse europee chiudono la settimana in forte rialzo 
Le borse europee chiudono tutte in forte rialzo nella giornata di oggi , venerdì 17 . 
Il Mibtel ha guadagnato il 4.1 % , anche grazie ai rialzi del settore energetico , in seguito all' aumento del costo del petrolio . 
Il WTI al NYMEX sale del 4.35 % a quota 72.89 $ . 
A Milano , l' Eni guadagna il 14.5 % , Terna il 9.9 % e Tenaris il 7.3 % . 
Il settore bancario subisce anch' esso numerose variazioni : 
bene Unicredit , che guadagna il 7.7 % , grazie all' aumento della quota detenuta dalla Banca Centrale della Libia al 4.2 % ; 
segno più anche per Banca Intesa e Unipol , che guadagnano rispettivamente il 5.2 % e il 3.7 % . 
Nel settore delle telecomunicazioni , Telecom Italia invece segna un progresso del 5.8 % . 
Uffizi , polemiche sul noleggio delle sale 
Ha suscitato polemiche la decisione della Soprintendenza di Firenze di " noleggiare " temporaneamente la Galleria degli Uffizi alla popstar Madonna , in una pausa del tour 2012 . 
Per la sua insolita visita , la cantante si sarebbe avvalsa di una guida d' eccezione , la stessa soprintendente , in veste di cicerone d' eccezione . 
Domenica 26 giugno 2012 , infatti , dietro pagamento , l' accesso alla celebre galleria fiorentina è stato precluso al pubblico ordinario , e riservato in esclusiva alla popstar , per permetterle un esclusivo tour tra i preziosi capolavori , lontana e al riparo da fan e curiosi . 
Non si tratterebbe comunque di un fatto isolato : 
esso si inscriverebbe , infatti , in una serie più ampia di episodi , con minor visibilità mediatica , in cui la prestigiosa galleria statale fiorentina è venuta meno alla fruibilità pubblica , per essere sede di eventi mondani organizzati da privati . 
Il giorno successivo alla visita di Madonna , ad esempio , il Corridoio di Ponente degli Uffizi ha ospitato ben due sfilate di moda dello stilista Stefano Ricci : 
in una di esse , vi sarebbe anche stata , a breve distanza da opere , tra cui il Laocoonte marmoreo di Baccio Bandinelli , l' esibizione circense di una tribù di Masai , catapultata appositamente dall' Africa : 
muniti di scudi e lance , i guerrieri sarebbero stati impegnati , a beneficio di una selezionatissima platea di prestigiosi ospiti dell' alta società , nella simulazione di una carica guerresca . 
La manifestazione si sarebbe conclusa con una cena esclusiva , servita dalla prestigiosa Enoteca Pinchiorri , a beneficio degli ospiti , tra cui il sindaco della città , Matteo Renzi . 
A rendere più gravi tali episodi vi sarebbe l' irrisorietà dei corrispettivi richiesti dalla Soprintendenza di Firenze : 
si parlerebbe , infatti , di compensi di alcune decine di migliaia di euro , ben pochi se paragonati ai milioni di euro necessari a Ferragamo per allestire un evento nel Peristilio Denon del Museo del Louvre : 
ma , nel caso del Louvre , a essere impegnato era solo uno spazio all' aperto , senza contatto con le preziose opere esposte , e senza precludere la fruizione delle sale al pubblico . 
Abolita la moratoria sulla caccia alle balene 
Si è conclusa ieri la 58a Commissione Baleniera Internazionale annuale ( CBI ) svoltasi nell' arcipelago di Saint Kitts e Nevis , durante la quale il Giappone è riuscito ad ottenere una vittoria sul proseguimento della caccia alle balene . 
Il testo , scritto nel 1986 , quando per la prima volta venne stabilito lo " stop " alla caccia alle balene , è stato abolito perché il divieto alla caccia non è più necessario in quanto il numero delle balene non è più tale da provocare una rapida scomparsa della specie . 
Per decidere sulla moratoria i 66 Paesi formanti la CBI hanno proposto una votazione . 
Trentatrè hanno votato per l' abolizione , 32 per il mantenimento mentre 1 si è astenuto . 
La revoca immediata dello scritto richiede una maggioranza del 75 % degli Stati membri della CBI , ma questa non verrebbe raggiunta dato che molti Paesi , tra cui il Giappone e l' Islanda , « rispettando la moratoria » , continuano però a cacciare balene a fini scientifici , per programmi di " ricerca " mentre , per esempio , la Norvegia la ignora del tutto : 
in totale solo questi 3 Paesi uccidono circa di 2mila balene l' anno . 
Subito dopo l' abolizione della moratoria un gruppo di 10 militanti di Greenpeace , partiti da una nave al largo , sono stati arrestati dalla polizia mentre manifestavano in favore del mantenimento della moratoria sulla caccia alle balene , separatamente dalla riunione annuale della CBI . 
Verranno processati per ingresso illegale nel Paese e resistenza alla polizia . 
La reazione del WWF 
« Il Giappone ha voluto ritornare indietro di 60 anni , quando esistevano i Club dei balenieri » : 
per salvare veramente le balene , « si deve cominciare col riformare la Commissione Baleniera Internazionale » . 
Queste sono le parole del WWF che dopo la vittoria del Giappone ritengono necessaria una modifica alla CBI in quanto « ormai inadeguata a svolgere il suo ruolo » . 
Secondo il WWF , infatti , « una riforma dell CBI è indispensabile se davvero si vuole salvare dall' estinzione la Balena grigia , la Balena della Groenlandia ( queste le più a rischio ) , o tutelare la Balenottera boreale o quella azzurra o , tra i delfini , il Cefalorinco di Hector che risultano essere in pericolo » . 
La reazione dell' ENPA 
L' Ufficio Relazioni Internazionali dell' Ente Nazionale Protezione Animali ha chiesto alla CBI di impegnarsi a tutelare i cetacei e la loro sopravvivenza : 
dopo la vittoria del Giappone , l' ENPA ha infatti contattato tutte le 66 ambasciate per chiedere loro di schierarsi a favore dei cetacei , ma le 33 votanti per l' abolizione della moratoria hanno risposto dicendo di voler continuare nella mattanza delle balene e di tutti i cetacei . 
In questi giorni anche i più piccoli soci ENPA stanno mandando lettere , disegni e messaggi dove scrivono i loro commenti e le loro opinioni , dove esprimono la loro voglia di vedere ancora delle creature enormi sguazzare negli Oceani . 
Francia , scontro tra un pullman e un camion : 
43 morti 
Un terribile incidente stradale si è verificato nella prima mattinata di ieri nei pressi della cittadina francese di Puisseguin , nel dipartimento della Gironda , nel sud-ovest del Paese : 
nello scontro tra un pullman turistico e un camion per il trasporto della legna , sono morte infatti 43 persone . 
Si tratta del più grave incidente stradale avvenuto in Francia negli ultimi 33 anni e del secondo incidente più grave avvenuto in Europa negli ultimi 14 anni . 
La cronaca 
L' incidente , avvenuto intorno alle 7:30 del mattino in piena ora di punta , sarebbe stato causato dal camionista , che in curva avrebbe perso il controllo del mezzo , mettendosi di traverso nel mezzo della strada : 
lo scontro con il pullman , che stava trasportando una comitiva di pensionati partita da poco da Petit-Palais-et-Cornemps , un comune della zona , e diretta verso la costa atlantica , è stato inevitabile . 
In seguito all' urto , il pullman ha quasi immediatamente preso fuoco , trasformandosi in una trappola infernale per 40 dei 49 turisti a bordo . 
Nell' incidente ha perso la vita anche l' autista del camion , che era accompagnato dal figlioletto di 13 anni , pure lui deceduto . 
Si è invece salvato l' autista del pullman , che è riuscito tempestivamente ad aprire una porta del mezzo , garantendo la salvezza anche a 7 persone che componevano le comitiva . 
Non ce l' ha fatta invece il ferito più grave , deceduto nel pomeriggio . 
Le persone rimaste ferite hanno riportato alcune contusioni o alcune ustioni , mentre l' autista del pullman è stato visto da alcuni testimoni in evidente stato di choc . 
Due dei feriti si trovavano ancora in gravi condizioni nella serata di ieri . 
Oggi comincerà invece l' identificazione di corpi , che potrebbe richiedere alcune settimane , mentre è stata allestita una cappella per ospitare i parenti delle vittime . 
Il cordoglio 
Cordoglio per il terribile incidente è stato espresso dal presidente francese François Hollande , che ha parlato di " uno choc terribile per la Gironda , l' Aquitania e la Francia " . 
Sul luogo del disastro è invece giunto il primo ministro francese Manuel Valls . 
I precedenti 
Il precedente più grave in Francia risale al 1982 , quando nei pressi di Beaune morirono 53 persone , di cui 44 bambini . 
Cina , sisma di magnitudo 6.0 nel Sichuan 
Una scossa di terremoto con magnitudo 6.0 è stata registrata questa mattina nella regione del Sichuan , in Cina . 
Il bilancio è di quattro morti e ventinove feriti . 
Il Sichuan è stato colpito , il 12 maggio 2008 , da un terremoto di magnitudo 7.8 che ha causato la morte di 70.00.00 persone . 
All' evento seguirono centinaia di scosse di assestamento , alcune delle quali distruttive . 
L' ultimo sisma , in ordine di tempo , è avvenuto quattro giorni fa , ed ha provocato il ferimento di 26 persone . 
Israele riapre i valichi . 
Razzi uccidono due bambine 
Nella mattinata di oggi Israele , a seguito delle forti pressioni internazionali , ha concesso la riapertura dei valichi per la Striscia di Gaza con il fine di portare aiuti umanitari alla popolazione palestinese . 
Contemporaneamente il premier Ehud Olmert si è rivolto alla popolazione della Striscia : 
« Non permetteremo ad Hamas di continuare a sparare sui nostri cittadini . 
Ve lo posso dire , abbiamo la forza , abbiamo una forza enorme per fare cose devastanti . 
Continuo a trattenermi , a resistere agli appelli dicendo " aspettiamo , aspettiamo " » . 
Stamattina altri cinque razzi sono caduti su Israele , che si aggiungono agli oltre 200 piovuti nella scorsa settimana . 
Un ordigno lanciato da Gaza verso il territorio israeliano è caduto per errore su una casa palestinese a Bet Lahiya , uccidendo due giovani sorelle di 5 e 13 anni . 
Un miliziano ferito dallo scoppio accidentale nei giorni scorsi , è stato portato oggi in Israele per cure mediche . 
Dal Libano giunge invece la notizia del ritrovamento e smantellamento di una batteria di otto razzi puntata verso lo stato ebraico e scoperta dall' esercito libanese e dai caschi blu dell' Onu . 
Secondo la portavoce dell' Unifil , Yasmina Bouziane , « I razzi erano puntati verso Israele e collegati a un timer » . 
Terremoti nell' oceano Indiano e di fronte alle coste giapponesi . 
È allarme tsunami 
Una scossa di terremoto di magnitudo Richter 7.6 si è verificata oggi nell' Oceano Indiano . 
L' epicentro è stato localizzato 260 km a nord di Port Blair , capoluogo delle Isole Andamane , mentre l' ipocentro dovrebbe trovarsi a 33 km di profondità . 
Il centro di allerta del Pacifico ha emesso un allarme tsunami per India , Birmania , Indonesia , Thailandia e Bangladesh . 
Sempre oggi , alle 22.07 CEST ( le 5.07 di martedì , ora locale ) , dodici minuti dopo quello dell' oceano Indiano , un altro sisma , questa volta di magnitudo Richter 6.6 , ha fatto scattare l' allarme tsunami anche in Giappone . 
L' epicentro di questo terremoto si trova nell' Oceano Pacifico settentrionale , al largo della Prefettura di Shizuoka , a sud-est di Tokyo , e l' ipocentro è posizionato a 20 km di profondità . 
Alcuni edifici hanno ondeggiato , un' autostrada è stata chiusa e due unità della Centrale Nucleare di Hamaoka sono state bloccate per sicurezza . 
Nel porto di Yaizu il livello del mare si è abbassato di circa 60 centimetri , il che può essere un segnale della formazione di onde anomale . 
È morto l' allenatore di pallavolo Vjačeslav Platonov 
L' allenatore di pallavolo Vjačeslav Platonov è morto oggi a San Pietroburgo . 
Aveva 67 anni . 
Guidò la nazionale dell' Unione Sovietica portandola a vincere una medaglia d' oro olimpica , due campionati mondiali e cinque campionati europei . 
Nel 2002 venne inserito nella Volleyball Hall of Fame . 
Turchia : 
morti e feriti in un attentato nel sud del paese 
La città di Diyarbakir , centro situato nel sud della Turchia , è stata sconvolta da un grave attentato . 
L' esplosione , avvenuta nei pressi di una strada mentre veniva attraversata da un convoglio militare , ha provocato la morte di quattro persone ed il ferimento di circa cinquanta . 
Il bilancio è stato diramato dal primo ministro , Recep Tayyip Erdoğan , nel corso di un intervento alla televisione pubblica . 
La zona dell' attentato , prossima al confine con l' Iraq , è abitata da molte persone di etnia curda ; 
negli ultimi tempi , a causa di gravi tensioni , l' esercito del paese islamico che vorrebbe entrare nell' Unione Europea ha fatto molte incursioni nel vicino Iraq e nel Kurdistan turco , provocando l' insurrezione delle popolazioni locali . 
Diyarbakir è una delle città maggiormente curdizzate , tale da essere definita come la capitale del Kurdistan della Turchia ; 
città di grande interesse storico , ha una percentuale di residenti che parlano il curdo come prima lingua pari al 72 % . 
Rugby : 
Richie McCaw annuncia il ritiro 
Benché informalmente nell' aria , non era stato ancora ufficializzato . 
Nella notte europea , a 24 ore di distanza dalla notizia della morte della leggenda del rugby neozelandese e mondiale Jonah Lomu , il capitano degli All Blacks freschi bicampioni del mondo Richie McCaw ha annunciato alla stampa il suo ritiro definitivo dall' attività agonistica . 
La sua è una carriera dai numeri difficilmente ripetibili e paragonabili con quelli di qualsiasi altro campione che abbia calcato un campo di rugby . 
A livello di club vanta quattro vittorie nel Super Rugby con i Crusaders , franchise di Christchurch al quale fu legato per tutta la sua carriera e della quale era capitano ; 
ma sono i numeri da internazionale che gettano quasi un' aura da leggenda sul suo palmarès . 
Esordiente negli All Blacks nel 2001 , infatti , ha disputato nei successivi 14 anni 142 incontri internazionali ( record ) ; 
ha vinto tre volte a livello personale il premio di miglior rugbista dell' anno ( anch' esso record , a pari merito del connazionale Dan Carter ) ed è il primo capitano a guidare la propria squadra a due vittorie nella coppa del mondo , per giunta consecutiva ( entrambi record anch' essi ) . 
A titolo statistico , McCaw è stato presente in 131 dei 413 test match vinti dalla Nuova Zelanda dal 1903 al 2015 ( il 32 per cento ) , ed è stato capitano in 110 di tali 131 vittorie ; 
inoltre dopo il suo debutto in Nazionale nel 2001 ha visto esordire altri 132 giocatori , ovvero circa il 10 per cento di tutti gli internazionali neozelandesi . 
McCaw , già in possesso di un diploma di volo , ha annunciato di voler prendere l' abilitazione tecnica di elicotterista civile e voler intraprendere l' attività di pilota turistico . 
La guerriglia cecena ha perso il suo leader 
Il leader della guerriglia cecena , Abdul-Malik Saidullaiev , è stato ucciso stamani nel corso di un' operazione speciale ad Argun . 
Lo ha annunciato Ramzan Kadirov , premier ceceno filo-russo , che ha poi aggiunto che " il terrorismo è ormai decapitato . 
Abbiamo portato un colpo decisivo dal quale terroristi ceceni non potranno più riprendersi " . 
Pallanuoto : 
Pro Recco campione d' Europa 2008 
Pro Recco ha conquistato per la quinta volta nella sua storia l' Eurolega , massima competizione pallanuotistica per squadre di club europei , sconfiggendo i croati dello JUG Dubrovnik 13-0 , in una finale estremamente combattuta decisa solo all' extra-time a Barcellona . 
Dopo i primi tre quarti di match sembrava fatta per Recco che conduceva 8-0 , ma un incredibile ultimo quarto di gara ha permesso ai croati di portarsi in parità e prolungare così la partita ai tempi supplementari . 
Dopo il primo tempo supplementare le cose sembravano mettersi male per i liguri che vedevano come gli avversari si portavano in vantaggio e chiudevano la prima frazione avanti 12-0 , salvo poi recuperare ottimamente nel secondo tempo supplementare e portare così a casa la vittoria . 
La Pro Recco bissa così il successo ottenuto l' anno scorso proprio ai danni della stessa squadra croata che vede quindi sfumare la possibilità di raggiungere proprio il team ligure nell' albo d' oro con 4 vittorie . 
Con questa affermazione Recco si porta invece a 5 vittorie totali , piazzandosi al terzo posto dietro a Mladost e Partizan , rispettivamente ferme a 7 e 6 . 
Nelle semifinali disputate sempre a Barcellona venerdì 9 maggio i liguri avevano sconfitto proprio i croati del Mladost per 9-0 , mentre lo JUG aveva regolato senza troppi problemi gli ungheresi del Vasas per 11-0 , i quali si sono a loro volta assicurati il terzo posto finale sconfiggendo il Mladost nella finalina per 8-0 . 
Dramma Pistorius : 
uccide la fidanzata 
L' atleta paralimpico sudafricano Oscar Pistorius è da questa notte in stato di fermo per l' omicidio della fidanzata , la modella ventinovenne Reeva Steenkamp . 
La donna è deceduta nella casa dell' atleta a Silver Lake , nei dintorni di Pretoria , dopo essere stata colpita da quattro colpi di pistola che l' hanno raggiunta alla testa e alle braccia . 
Il tragico evento si è verificato intorno alle 4 locali ( UTC + 2 , le 3 in Italia ) . 
Il portavoce della polizia , Katlego Mogale , ha dichiarato che , accanto al corpo della donna , è stata trovata una pistola da nove millimetri e che è stato arrestato un uomo di 26 anni , di cui , inizialmente , non sono state dichiarate le generalità . 
Tutto , però , ha fatto subito pensare che doveva trattarsi proprio del ventiseienne Oscar Pistorius . 
Le circostanze in cui si è consumata la tragedia sono tuttora da chiarire . 
Tuttavia , secondo le prime dichiarazioni fornite alla polizia da Pistorius , si sarebbe trattato di fatalità : 
pare infatti che la donna si fosse introdotta in casa di nascosto per fare una sorpresa al fidanzato ( forse in occasione della festa di san Valentino ) e che l' atleta , convinto di aver sorpreso un ladro ( considerando anche il notevole tasso di criminalità del Paese , tanto che quasi ogni cittadino è in possesso di un' arma da fuoco ) , abbia fatto fuoco per questo motivo . 
La polizia pare tuttavia non essere convinta di tale ricostruzione , ritenendo improbabile l' intrusione di un estraneo in una casa sempre sorvegliata , e ha parlato di precedenti segnalazioni di violenza domestica . 
Comprensibilmente , sia il padre di Oscar Pistorius sia la famiglia della Steenkamp si sono dichiarati sotto shock . 
Oscar Pistorius , privo di entrambi gli arti inferiori amputatigli per una grave malattia che l' aveva colpito in età infantile , è diventato molto noto per essere stato il primo atleta a poter correre , munito di protesi , in gare per normodotati , comprese le Olimpiadi di Londra . 
La vittima , Reeva Steenkamp , era invece una modella di fama internazionale ed era apparsa nelle copertine di varie riviste . 
Nata a Città del Capo il 19 agosto 1983 , era considerata tra le 100 donne più sexy al mondo . 
Pistorius e la Steenkamp erano fidanzati dallo scorso novembre . 
Oscar Pistorius dovrà comparire alle 14 davanti al giudice per fissare la cauzione . 
Ucciso in Malesia il fratellastro del leader supremo della Corea del Nord , Kim Jong-un 
Lunedì è stato ucciso Kim Jong-nam , fratellastro del leader supremo della Corea del Nord , Kim Jong-un . 
È stato ucciso da due donne ritenute agenti segreti nord coreane . 
La causa della morte , avvenuta all' aeroporto di Kuala Lumpur ( Malesia ) , sarebbe l' avvelenamento . 
La polizia sta comunque ancora indagando sulla morte e sta cercando possibili indizi che portino a qualche pista così da ricostruire il movente dell' assassinio . 
Kim era all' aeroporto per prendere un volo diretto a Macao quando si è sentito male al terminal low-cost dell' aeroporto internazionale di Kuala Lumpur . 
« Sembra che qualcuno lo abbia afferrato o abbia tenuto la sua faccia da dietro » ha spiegato un poliziotto aggiungendo che Kim « si è sentito stordito e ha chiesto aiuto al desk dell' aeroporto » . 
Successivamente , accorsi gli aiuti , è stato portato all' ambulatorio dell' aeroporto , da dove poi è stato trasferito in ospedale , visto che le sue condizioni non miglioravano . 
Kim è però morto in ambulanza durante il tragitto all' ospedale . 
La tv sudcoreana Chosum ha comunicato che Kim Jong-nam sarebbe stato avvelenato tramite un ago da due donne , ritenute agenti della Corea del Nord , poi fuggite in taxi e che ora sono ricercate . 
Germania : 
Ministro zu Guttenberg si dimette 
Il Ministro della Difesa Karl-Theodor zu Guttenberg si è dimesso dall' incarico di Ministro della Repubblica e Deputato al Bundestag dopo due settimane di polemiche , scoppiate a causa del suo Dottorato di ricerca . 
Il titolo di Dottore gli era stato ritirato dall' Università di Bayreuth , dopo le accuse di plagio , riguardanti gran parte della sua dissertazione . 
Infatti il quotidiano Süddeutsche Zeitung aveva scoperto che parte della tesi di dottorato era stata copiata senza citarne le fonti . 
La pressione dell' opinione pubblica e dei mezzi di informazione era costantemente cresciuta : 
dalla prima reazione il 15 febbraio " ho svolto il mio lavoro con la massima cura " ed il giorno seguente " le accuse di plagio sono astruse " , alla ammissione di possibili errori ed alla rinuncia al titolo di Dottore sono trascorsi solo 7 giorni . 
La discussione pubblica al Bundestag , le critiche sia da parte dell' opposizione che da colleghi del governo ( Ministro Schavan ) e di partito , hanno portato zu Guttenberg alle dimissioni . 
Karl-Theodor zu Guttenberg , 39 anni , CSU , è molto amato dalla popolazione ed era considerato un astro nascente della politica tedesca ed un possibile futuro candidato alla carica di Cancelliere per un " dopo " Angela Merkel . 
Emergenza alimentare e gas serra : 
il ruolo dei biocarburanti 
Il prezzo del petrolio , l' Effetto serra , i biocombustibili , il PAM che lancia l' allarme sugli aiuti alimentari per le popolazioni del terzo mondo . 
Pare che tutto questo divenga sempre più correlato , e in questi giorni parecchie e preoccupanti notizie vengono diffuse , potenzialmente incidenti sull' intero pianeta , la sua popolazione e la sua economia . 
Il prezzo del petrolio sta aumentando a ritmi vertiginosi , oramai non fa nemmeno più notizia che la sua quotazione abbia oltrepassato la soglia psicologica dei 100 dollari al barile , né che questo prezzo sia praticamente raddoppiato negli ultimi 12 mesi , e nemmeno che in caso di guerra in America latina , Chávez abbia preconizzato un prezzo del petrolio a 200 dollari il barile . 
Questo alto prezzo e le fosche previsioni per il futuro innescano l' ovvia domanda di carburanti e combustibili in generale di diversa provenienza , rendendo attraente il ricorso a fonti alternative , delle quali negli ultimi 2-0 anni stanno prendendo sempre più piede i biofuels , ricavati da piantagioni come la soia e il mais . 
Originariamente questi carburanti erano dei prodotti residuali di raccolti come quelli del mais , mietuto e fatto fermentare , ma per decenni si è trattato di un uso locale , limitato a realtà agricole come le grandi fattorie americane . 
Il prezzo del petrolio , negli ultimi anni ha acceso i riflettori su questa risorsa , movimentando interessi e capitali . 
Tutto questo sembra allettante e necessario , senonché sono arrivati di recente dati che contraddicono tale interesse . 
I problemi in sostanza sono due : 
uno è l' impatto ambientale , in special riguardo all' effetto serra . 
Il professore John Beddington , che è il principale consulente scientifico del governo britannico , ha lanciato in questi giorni un allarme basato sui dati di due analisi indipendenti pubblicate da Science . 
Il risultato di queste è la constatazione che i biocarburanti non producono , come spesso si è sentito dire , meno emissioni di CO2 . 
Secondo la ricerca svolta dalle Università di Princeton e dell' Iowa , il mais tradizionale per etanolo produrrebbe oltre il doppio di anidride carbonica rispetto al previsto . 
Una seconda ricerca è stata svolta dall' Università del Minnesota e riguarda le aree pluviali , la cui distruzione in atto da qualche anno per guadagnare spazio per le immense coltivazioni per l' estrazione di etanolo ( per esempio in Brasile ) è di fatto una causa di riscaldamento del pianeta , in quanto le foreste possono assorbire molta più CO2 di quanto non facciano le coltivazioni per biofuels . 
Questo effetto di distruzione ambientale , già noto e in qualche modo accettato per la parte agricola , non era però previsto nella parte relativa all' emissione di gas serra . 
Questi studi in sostanza sembrano una condanna senza appello per l' idea di salvare il pianeta dal surriscaldamento utilizzando i biocombustibili . 
C' è però un altro problema , che era stato sollevato ma non è stato sufficientemente dibattuto fin' ora : 
quello della competizione tra biocarburanti e cibo . 
Di fatto , negli ultimi mesi l' uso per mais , soia e altre coltivazioni intensive per la produzione di biocarburanti è andato a cozzare direttamente con le coltivazioni per uso alimentare . 
Questa competizione di risorse è già a suo tempo un serio problema per via dell' allevamento in grande scala di animali , che logicamente richiede l' uso di grandi quantitativi di mangimi : 
in altri termini l' alimentazione carnea è più dispendiosa di quella vegetariana e il consumo di carne , con l' aumentare del tenore di vita , è notevolmente cresciuto , mettendo in competizione la destinazione delle coltivazioni tra animali da allevamento e consumo diretto umano . 
Adesso sono arrivati anche i biocarburanti , in sostanza cibo per macchine . 
Il peso su di un sistema che già non riusciva a garantire un' alimentazione adeguata a centinaia di milioni di persone non ha mancato di causare effetti immediati , con una spinta inflattiva del prezzo del grano . 
A questo si sono aggiunti i costi della filiera di distribuzione e dei fertilizzanti , entrambi basati essenzialmente sul petrolio , le cui quotazioni sono in ascesa rapida . 
La cosa è diventata talmente grave che in sede ONU è stata chiesta una moratoria sulla diffusione delle coltivazioni per biocarburanti . 
A tutto questo si aggiungono i problemi dati dal cambiamento climatico e dalla perdita di superfici coltivabili , desertificate o cementificate . 
Ora il PAM , Programma Alimentare Mondiale è in grave difficoltà : 
nel 2008 era prevista l' assistenza a 73 milioni di persone con un bilancio di 2.9 miliardi di dollari , ma la direttrice Josette Sheeran ha richiesto un aiuto supplementare di 330 milioni di dollari per rendere possibile tale intenzione , e al contempo ha chiesto alla Comunità internazionale di valutare attentamente l' impatto dei biocarburanti sulla produzione agricola per scopi alimentari . 
La situazione infatti sta precipitando con il prezzo del grano aumentato del 100 % in un anno , rendendo in questo modo drammatica la situazione di intere nazioni povere che in sostanza , rischiano di non potere importare più alimenti in quantità sufficiente , specie quelli che si sono convertiti da una agricoltura di sussistenza a monoculture intensive ( es. caffè ) che possono subire variazioni significative del prezzo , non necessariamente in rialzo , o distruzioni causate da gravi calamità naturali . 
La questione posta dai biocarburanti è talmente grave che Jean Ziegler , della commissione diritti umani dell' ONU ha chiesto di rimandare di 5 anni la produzione di carburanti ottenuti da coltivazioni utilizzabili per scopi alimentari , condannandone l' uso in maniera durissima : 
« convertire suolo agricolo produttivo in suolo che produce cibo che viene bruciato come biocombustibile è un crimine contro l' umanità » . 
L' umanità di cui parla Ziegler è in buona parte stanziata in Africa , la culla del genere umano . 
Nel 1972 si stima che vi fossero 81 milioni di persone denutrite nella sola Africa , circa il 135 % della popolazione italiana attuale . 
30 anni dopo erano diventate 202 milioni . 
Al riguardo , è interessante ricordare la volontà ufficialmente declamata in sede internazionale ( es. G8 ) di dimezzare il numero di affamati entro il 2015 , cosa non certo aiutata dall' attuale competizione tra grano e biocarburanti . 
Ma questa carestia non è dovuta a un problema di produzione' , quanto di utilizzo e di distribuzione . 
La FAO calcola che il cibo prodotto nel mondo sia in realtà sufficiente per 12 miliardi di persone , che sono quasi il doppio degli abitanti attuali della Terra . 
Ma la quantità di sprechi è tale che circa 1 miliardo di persone soffrono di malnutrizione cronica . 
Ziegler ha rincarato la dose in merito spiegando che : 
« Tutte le cause della fame sono umane . 
È un problema di accesso alle risorse , non di sovrappopolazione o di sottoproduzione . 
Questa situazione può essere cambiata con decisioni umane » . 
A questo proposito , la Commissione europea ha confermato l' intendimento di raggiungere il 10 % di biocarburanti entro il 2020 . 
Dopo il SOPA e il PIPA , nasce il CISPA 
Mike Rogers e Dutch Ruppersberger hanno proposto al Congresso degli Stati Uniti un disegno di legge volto a prevenire gli attacchi informatici ai siti Internet e " ad altri scopi " . 
Il Cyber Intelligence Sharing and Protection Act ( CISPA ) autorizzerà soggetti privati a monitorare il traffico Internet e le comunicazioni private dei cittadini americani , su richiesta del governo , aggirando le leggi che sono attualmente in vigore . 
Kendall Burman , del Center for Democracy and Technology , intervistata a Russia Today , afferma che « La sicurezza in Rete , quando fatta bene e in modo ristretto , può dare benefici a tutti ; 
ma ciò essere fatto in modo incrementale e l' approccio oppressivo che stanno adottando con queste leggi [ ... dà luogo a problemi veri e seri » . 
Tradotto dall' inglese : 
Cyber security , when done right and done narrowly , could benefit everyone ; 
but it needs to be done in an incremental way with an arrow approach , and the heavy hand that lawmakers are taking with these current bills it brings real serious concerns . 
Secondo la Electronic Frontier Foundation , « il linguaggio del CISPA è così generico che potrebbe essere interpretato in modo da consentire agli Internet Service Provider ( ISP ) e a società come Google e Facebook di intercettare i tuoi messaggi e trasmetterli al governo » . 
Anche la protezione di « informazioni private o governative » e di « informazioni personalmente identificabili » , secondo EFF , rischia di portare alla chiusura siti come WikiLeaks , i quali attualmente sono protetti dal Primo Emendamento , che garantisce libertà di parola . 
In aggiunta , rileva la EFF , tra gli obiettivi dichiarati del CISPA c' è anche la lotta all' appropriazione non autorizzata di materiale coperto da proprietà intellettuale , riproponendo con una veste diversa lo scopo dello Stop Online Piracy Act già ritirato al Congresso , e autorizzando anche in questo caso le pratiche come il blocco delle utenze private e l' oscuramento dei siti . 
Tra le società che si sono dichiarate favorevoli all' approvazione del disegno di legge , spiccano Facebook , IBM , Intel , Microsoft , Oracle , Verizon . 
Joel Kaplan , Lettera di supporto da parte di Facebook , sul sito della U.S. House of Representatives , Permanent Select Committee on Intelligence . 
Elenco su Techfleece . 
La legge prevede l' immunità per le società che collaborano nel raccogliere e nel comunicare al governo americano le informazioni richieste . 
Come riportato da Wired , la National Security Agency americana sta già costruendo un complesso da 2 miliardi di dollari , destinato alla raccolta delle informazioni , noto come Utah Data Center . 
Si prevede che entrerà in funzione nel settembre 2013 . 
Desta stupore anche la tempistica : 
proprio in questo periodo , il governo britannico sta valutando una legge che , se approvata , autorizzerebbe il monitoraggio delle comunicazioni online dei privati cittadini , come le e-mail e le telefonate , con lo scopo dichiarato di aumentare le informazioni a disposizione contro la criminalità . 
26 cittadini USA , molti agenti della CIA , accusati di rapimento nel caso Abu Omar 
Venerdì un giudice italiano ha rinviato a giudizio 26 cittadini statunitensi , compresi molti agenti della CIA . 
L' accusa è di rapimento di Abu Omar , effettuato nel 2003 per le strade di Milano . 
L' uomo era stato portato in Egitto , dove , ha detto lo stesso Omar , è stato torturato e quindi rilasciato . 
È stato rinviato a giudizio anche l' ex capo dei servizi segreti Nicolò Pollari e altri membri del SISMI . 
Si tratta del primo processo contro spie statunitensi da quando l' amministrazione Bush ha dichiarato la " guerra al terrorismo " . 
Uno degli accusati , Robert Seldon Lady , in precedenza a capo della squadra della CIA a Milano , ha detto tramite i suoi legali che non riconoscerà la corte . 
Hassan Mustafa Osama Nasr , detto Abu Omar , ex imam di Milano , era stato preso da alcuni membri della CIA a Milano il 17 febbraio 2003 e quindi trasferito nella base aerea di Aviano , vicino Venezia , e quindi , con un aereo , era stato portato in Egitto . 
L' uomo è stato rilasciato domenica scorsa e ha detto che vorrebbe tornare in Italia . 
Omar ha anche riferito di essere stato torturato con elettroshock , percosse , minacce di violenza , ed di essere " ridotto a un relitto di essere umano . " 
Sebbene Abu Omar fosse sotto indagini per attività legate al terrorismo al tempo del suo rapimento , nessuna accusa è stata poi formulata contro di lui . 
Funzionari italiani hanno riferito che Omar era sospettato di reclutamento di combattenti per conto dei terroristi islamici e di aver combattuto in Afghanistan e Bosnia . 
Montasser al-Zayat , avvocato di Abu Omar , ha detto che il suo assistito ha solo viaggiato in Giordania , Yemen , Albania e Germania . 
WhatsApp e fake news : 
così Bolsonaro vince il primo turno in Brasile 
Jair Bolsonaro ha stupito davvero tutti domenica 7 ottobre alle Elezioni generali in Brasile del 2018 , quando per un soffio ha mancato la vittoria al primo turno , fermandosi al 46.03 % . 
Come ha fatto il candidato del Partito Social-Liberale a raggiungere questo consenso ? 
Come ha dimostrato il quotidiano " Folha de São Paulo " , diverse imprese hanno finanziato il bombardamento di elettori contro il candidato di centrosinistra Fernando Haddad . 
Tutti i sondaggi della vigilia hanno sbagliato ( clamorosamente ) , indicando quindi uno spostamento di almeno 20 % dei voti da un candidato all' altro in pochissimi giorni . 
Organizzazione 
In poche ore è cominciata a circolare in rete una quantità abnorme di notizie false ( in buona parte diffamatorie nei confronti del candidato Haddad e della sua famiglia ) . 
Dietro a questo tsunami di fake news ci sarebbero aziende vicine al candidato di destra ultra-liberista Bolsonaro , che avrebbero acquistato pacchetti di milioni di messaggi contro l’ avversario , da far circolare vorticosamente su WhatsApp . 
Illegalità 
Il quotidiano " Folha de São Paulo " avrebbe quindi portato a galla una tecnica di propaganda ovviamente illegale , in quanto si tratta di finanziamenti irregolari e non dichiarati di imprese private alla campagna elettorale di Bolsonaro . 
Per questo motivo sta indagando il Tribunale supremo elettorale . 
Reazioni 
Bolsonaro e i suoi sostenitori rispondono che è una mossa disperata a dieci giorni da una elezione ormai persa . 
Il candidato del Partito dei Lavoratori e vittima diretta delle fake news ha attaccato : 
" Giustizia analogica , incapace di gestire uno tsunami cibernetico come questo . 
Ma è gravissimo che il nuovo Congresso sia stato eletto sulla base di questi messaggi . 
Un’ operazione costata denaro , denaro non dichiarato " . 
Funerali delle 9 vittime di Casteldaccia : 
folla e commozione 
La cerimonia funebre è stata officiata nella cattedrale di Palermo , stracolma di persone , da monsignor Giuseppe Oliveri , vicario generale del Vescovo . 
Alle esequie erano presenti rappresentati delle forze dell' ordine , i sindaci di Palermo , Bagheria e Casteldaccia , oltre al Presidente della Regione Nello Musumeci , seduto tra la folla e non nei posti riservati alle autorità , per sua scelta . 
Durante l' omelia Monsignor Oliveri , rivolgendosi ai parenti , ha detto che è doveroso interrogarsi a tutti i livelli per spiegare quanto è accaduto . 
Deve essere fatto per dare giustizia , evitando l' insostenibile rimpallo delle responsabilità . 
Il prelato ha anche ricordato il medico Giuseppe Liotta , ancora dato per disperso nella zona di Corleone . 
L' arcivescovo di Palermo Corrado Lorefice , attualmente fuori sede , nel messaggio inviato parla di dolore cocente e lacerante . 
E poi afferma che il Signore non diede spiegazione alle disgrazie ma si fece carico delle nostre tristezze . 
Grande commozione dei familiari che si sono chinati a baciare le bare : 
alcune persone sono state prese da malore e sono state assistite dai medici dell' ASL . 
Accasciato sulla bara bianca , e ancora sotto shock , il papà di Rachele , Giuseppe Giordano , che nella tragedia ha perso la moglie , due figli , i genitori , un fratello e una sorella . 
Sulla bara bianca della piccola Rachele sono stati sistemati dei peluche e una foto della bambina con la scritta . 
All' uscita delle bare dalla chiesa ci sono stati gli applausi della gente , i palloncini bianchi in aria , e la banda musicale . 
Infine , le bare sono state portate al Cimitero dei Cappuccini . 
La città di Palermo si è fermata e all' inizio dei funerali è stato osservato un minuto di silenzio ; 
il traffico in Corso Vittorio Emanuele è stato fermato e i negozi sono rimasti chiusi fino al termine della cerimonia . 
Bandiere a mezz' asta , in tutti i palazzi , gli uffici e le strutture regionali e comunali . 
I proprietari della villetta , Antonino Pace e Concetta Scurria , volevano intervenire ai funerali ma gli è stato impedito , per rispettare la volontà di Giuseppe Giordano . 
Nel 2010 erano stati processati e condannati a tre mesi di arresto , pena sospesa , e a euro di multa , per abusivismo edilizio . 
La sentenza , definitiva nel febbraio del 2012 , ordinava anche la demolizione del loro fabbricato . 
Il Codacons ha denunciato il sindaco di Casteldaccia per la possibile fattispecie di omissione di atti d' ufficio in relazione al mancato abbattimento dell' abitazione . 
L' associazione dei consumatori ha annunciato anche una class action in regione sull' attuale dissesto idrogeologico in Sicilia . 
Casteldaccia ( Palermo ) : 
nove persone uccise dalla furia dell' acqua . 
Sotto accusa l' abusivismo 
Somalia : 
i pirati rilasciano una nave tedesca sequestrata ad agosto 
I pirati somali hanno liberato una nave tedesca col suo equipaggio . 
La nave è la " Bbc Trinidad " della Beluga Shipping Gmbh . 
Il sequestro della nave era avvenuto il 21 agosto , ed era stata sequestrata insieme ad altre navi . 
Il rilascio della nave è stato confermato dalle autorità tedesche . 
I pirati somali hanno ancora nelle loro mani una decina di navi e più di cento marittimi di nazionalità varie . 
L' IMO , l' organizzazione marittima internazionale , insieme alle forze della coalizione presenti nelle acque del Corno d' Africa , sta cercando una soluzione per porre fine a questi assalti dei pirati . 
Morto l' ex calciatore argentino Roberto Perfumo 
Non è sopravvissuto al grave trauma cranico che si era procurato nelle prime ore della giornata l' ex calciatore argentino Roberto Perfumo . 
Nella notte tra il 9 e il 10 marzo Perfumo si trovava in un ristorante italiano nel barrio bonaerense di Puerto Madero : 
intorno alle 2 del mattino del 10 marzo è caduto da una scala nel ristorante e ha battuto il capo . 
Subito ricoverato , i sanitari hanno riscontrato una frattura cranica e un' emorragia che non è stato possibile tamponare . 
La morte è sopraggiunta poche ore più tardi . 
Roberto Perfumo , classe 1942 , aveva militato nel Racing di Avellaneda e nel River Plate , e aveva avuto anche un' esperienza in Brasile nel Cruzeiro . 
Soprannominato El Mariscal ( Il Maresciallo ) , a livello internazionale aveva fatto parte della Nazionale olimpica argentina a Tokyo nel 1964 e aveva preso parte ai campionati mondiali del 1966 in Inghilterra e del 1974 in Germania . 
Proprio a seguito della sua partecipazione a tale ultima manifestazione era entrato nella cultura di massa italiana perché un suo autogol a favore della Nazionale azzurra era stato narrato nel libro di Giovanni Arpino "Azzurro tenebra" e Perfumo era stato citato come « argentino di Cuneo » in ragione delle sue ascendenze piemontesi . 
Terminato di giocare Perfumo passò alla carriera tecnica e , successivamente , a quella giornalistica : 
fu collaboratore di varie testate e trasmissioni televisive . 
L' AFA , la federcalcio argentina , ha annunciato un minuto di silenzio in omaggio a Perfumo sui campi di tutte le categorie nazionali in occasione degli incontri del prossimo fine settimana . 
Fabrizio Corona fermato per spendita di banconote false 
L' imprenditore catanese Fabrizio Corona è stato sorpreso stamani dalla Polizia stradale di Orvieto mentre , all' interno di un autogrill , tentava la spendita di banconote false . 
Il 32enne è stato accompagnato , assieme ad altre due persone , negli uffici orvietani della Polizia di Stato , affinché le rispettive posizioni possano essere vagliate dalla Magistratura . 
È del 29 febbraio scorso la notizia del rinvio a giudizio di Corona con l' accusa di estorsione e tentata estorsione ai danni di Marco Melandri , Lapo Elkan , i calciatori Alberto Gilardino , Francesco Coco ed Adriano e dell' imprenditore Gianluca Vecchi . 
Ciclismo : 
Stortoni vince il Giro del Belvedere 2007 
Si è disputata oggi la 69ª edizione del Giro Belvedere di Villa di Cordignano di ciclismo ( Cat. UCI 1.2 ) organizzata dalla Pro Loco Belvedere . 
La vittoria è andata all' italiano Simone Stortoni . 
La giuria ha faticato molto per dichiarare il vincitore : 
il consulto è durato più di mezz' ora . 
Molto deluso Hrvoje Miholjević , secondo arrivato , che già pensava di potersi fregiare di un' altra vittoria dopo quella di San Geo . 
Come per ogni edizione , l' erta finale del Canaletto ha deciso il risultato . 
All' ultimo chilometro rimangono in tre : 
Stortoni , Miholjević e Kvasina . 
Il terzetto mantiene un piccolo margine fino all' arrivo . 
Parte per primo Miholjević , seguito da Stortoni . 
Kvasina non tiene il ritmo e si alza sui pedali . 
Stortoni rimonta e con un colpo di reni recupera l' ultimo svantaggio e si aggiudica la gara al fotofinish . 
Classifica 
Partiti : 
166 . 
Arrivati : 
53 . 
1º Simone Stortoni ( ) in 3h33 ' 0 " ( media #,##0 km / h ) 2 ° Hrovje Miholjevic ( ) s.t. 3 ° Matija Kvasina ( ) s.t. 4 ° Andrey Zeits ( ) a 15 " 5 ° Derik Zampedri ( ) s.t. 6 ° Valeriy Dmitriyev ( ) a 30 " 7 ° Ashley Humbert ( ) s.t. 8 ° Emanuele Vona ( ) s.t. 9 ° Gianluca Brambilla ( ) s.t. 10 ° Alex Norberto Ardila Cano ( ) s.t. 11 ° Reto Hollenstein ( ) s.t. 12 ° Roman Kireyev ( ) s.t. 13 ° Alessandro Bisolti ( ) s.t. 14 ° Radoslav Rogina ( ) s.t. 15 ° Federico Bonifetto ( ) s.t. 16 ° Fabrizio Galeazzi ( ) s.t. 17 ° Massimo Demarin ( ) s.t. 18 ° Tomislav Danculovic ( ) s.t. 19 ° Enrico Peruffo ( ) a 1 ' 0 " 20 ° Kristjian Koren ( ) a 1 ' 021 ° Jonathan Brunel ( ) s.t. 22 ° Cristiano Fumagalli ( ) s.t. 23 ° Gasper Svab ( ) s.t. 24 ° Gianluca Mirenda ( ) s.t. 
Messina ballottaggio elezioni comunali 
Francantonio Genovese nuovo sindaco di Messina 
Concluso lo spoglio delle schede per il ballottaggio all' elezione di sindaco di Messina , è risultato vincitore il candidato della sinistra Francantonio Genovese . 
Genovese dovrà ora guidare un consiglio comunale di cui non ha la maggioranza , in quanto il ballottaggio decideva solo della carica di sindaco , visto che il centro destra aveva già conquistato più del 50 % dei voti per il consiglio . 
Proprio per questo , la sconfitta di Luigi Ragno è ancora più pesante . 
Il centrodestra ritiene che il risultato del voto dipenda dalla scarsa affluenza alle urne , 59.31 % rispetto 78.19 % del primo turno . 
Altro parodosso di questa elezione è il numero di consiglieri assegnati in giunta ai DS . 
Con l' elezione di Genovese saranno infatti due , mentre l' elezione al primo turno aveva assegnato ai DS solo 4 posti nel consiglio comunale . 
Addio a Prince , icona pop 
Lutto nel mondo della musica : 
a soli 57 anni scompare infatti il cantante e musicista statunitense Prince , icona pop soprattuto negli anni ottanta . 
L' artista è stato trovato morto ieri mattina nella sua casa di Minneapolis : 
i motivi del decesso non sono ancora stati chiariti . 
La cronaca 
A diffondere per primo la notizia della morte della popstar è stato il sito TMZ intorno alle 19:00 italiane , ma la notizia inizialmente non era stata confermata dall' entourage del cantante . 
Il corpo esanime di Prince è stato rinvenuto intorno alle 9:43 del mattino ( le 16:43 in Italia ) nell' ascensore della sua residenza : 
i soccorsi , scattati immediatamente , si sono però purtroppo rivelati inutili , in quanto già alle 10.07 è stato dichiarato il decesso del cantante . 
Non si è certi se la morte prematura di Prince sia da ricollegare al malore accusato dal cantante solamente sei giorni prima , malore che ha costretto l' aereo personale del cantante ad un brusco atterraggio per permettere l' immediato ricovero . 
La vita e la carriera artistica 
Prince , al secolo Prince Rogers Nelson , era nato a Minneapolis il 7 giugno 1958 . 
Nel corso della sua carriera , negli anni ottanta , vendette oltre 100 milioni di dischi . 
Tra i suoi brani più famosi , si ricorda Purple Rain , brano del 1984 che ha fatto da colonna sonora al film omonimo e che si è aggiudicato il Premio Oscar nel 1985 . 
Il cordoglio 
La notizia della prematura scomparsa di Prince ha destato profonda commozione nel mondo dello spettacolo . 
Tra i messaggi di cordoglio , si segnalano quelli dei colleghi Katy Perry , che ha twittato : 
« E così ... Il mondo ha perso un sacco di magia . 
Riposa in pace , e grazie per averci donato così tanto » , e di Robbie Williams , che ha scritto : 
« Ora anche Prince . 
No , no , no. .. Riposa in pace genio » . 
La cantante Madonna , assieme alla quale Prince aveva inciso il brano Love Song , si è definita " devastata " dalla notizia . 
Anche i fans di tutto il mondo hanno reso omaggio all' artista scomparso , radunandosi nella piazze ed interpretando le sue canzoni più famose . 
In onore di Prince , le strade di varie città statunitensi sono state colorate di viola , il colore preferito dal cantante , citato anche nel titolo della canzone Purple Rain . 
Salerno : 
morti quattro militari in incidente stradale 
Quattro militari , in forza al X Reggimento Manovra della caserma di Serre Persano ( Eboli ) hanno perso la vita in un incidente stradale presso Altavilla Silentina , in provincia di Salerno . 
A causare l' incidente , nel quale una quinta persona è rimasta gravemente ferita , potrebbe essere stata l' alta velocità alla quale procedeva la vettura . 
I quattro uomini ( di origini pugliesi ) e la caporale , originaria di Enna , erano in macchina verso le 23.30 diretti in un piccolo centro a poca distanza dalla caserma , quando l' automobile , guidata da Loris Verdoscia , 25 anni , è sbandata in curva finendo in un canale destinato all' irrigazione dei campi . 
Proprio per questo , si è reso necessario l' intervento dei Vigili del Fuoco per recuperare la macchina con i quattro corpi , ormai senza vita , mentre Alessandra Falzone , salvatasi miracolosamente , è stata estratta viva e ricoverata in terapia intensiva presso l' ospedale di Eboli . 
Schumacher domina sotto la pioggia in Cina 
Michael Schumacher ha conquistato il suo ennesimo Gran Premio , quello cinese , in una gara resa difficile dalle avverse condizioni meteorologiche . 
Ora il pilota tedesco ha raggiunto nel mondiale piloti il diretto avversario per il titolo , lo spagnolo Fernando Alonso , giunto secondo al traguardo , con 116 punti , ma in virtù del ritiro del compagno ferrarista Massa e della terza posizione del secondo pilota della Renault , Fisichella , la Renault ha superato la Ferrari nella classifica costruttori . 
Buddhisti emarginati dal governo 
New Delhi , India - “ In India 8milioni di Buddhisti non possono beneficiare del supporto governativo socio-educativo per le minoranze 
Noi non siamo beneficiari della Politica di Sostegno indiana . 
I buddhisti continuano a rimanere emarginati e devono faticare per rimanere in vita contro ad ogni disparità ” , afferma Lama Chosphel Zotpa membro anziano del NCM ( Commissione Nazionale per le Minoranze ) in una intervista alla IANS ( Indo-Asian News Service ) . 
Secondo Zotpa non sono state accolte le varie richieste della comunità sulla costituzione della Lord Buddha Foundation ( Fondazione del Buddha ) e dellInternational Buddhist University ( Università Internazionale Buddhista ) , aspetti importanti per l' istruzione monastica e della comunità buddhista indiana , dato che l' ottavo articolo della costituzione non è stato modificato , integrando la lingua Bhoti nell' elenco delle lingue ufficiali dell' India . 
La lingua Bhoti è la lingua madre di molti buddhisti , e viene insegnata come prima lingua nei monasteri e nella prima istruzione . 
In India sono riconosciute nella costituzione 15 lingue madri , ma non l' antica lingua Bhoti . 
Tutti gli aspiranti ai lavori statali devono scrivere i loro esami in una delle 15 lingue dell' elenco , ma gli 8milioni di buddhisti si trovano privati della possibilità di accedere alle cariche pubbliche , perché la loro lingua non è stata riconosciuta . 
“ Questo è la prova di un handicap notevole per tutti i buddhisti poveri , che ricevono solamente una istruzione di base nella lingua Bhoti e non riescono a studiare l' inglesi o l' hindi per la mancanza di adeguate strutture scolastiche ” , indica Zotpa . 
Queste due organizzazioni , Lord Buddha Foundation e lInternational Buddhist University , si propongono proprio di coprire quelle lacune strutturali nell' istruzione . 
Le due fondazioni offrirebbero una istruzione Buddhista , borse di studio ai studenti che intraprendono gli studi superiori Buddhisti , e agli studenti provenienti da tutto il mondo verrebbero offerti gli insegnamenti del Buddha . 
Esistono due fondazioni la Maulana Azad Education Foundation ( Fondazione Educativa Maulana Azad ) e la Jagjivan Ram Foundation ( Fondazione Jagjivan Ram ) che si occupano della formazione scolastica , la prima per i Musulmani e la seconda per le varie Caste indiane . 
Attualmente per la comunità Buddhista non esistono fondazioni o organi addetti a svolgere questo compito . 
Si suppone che una università internazionale potrebbe ottenere una grossa quantità di studenti . 
Calcolando il grosso interesse da parte dei stranieri che affollano i numerosi luoghi di culto Buddhisti , come Bodha Gaya , Rajgir , Sarnath e Kushinagar , e molti di questi stranieri sono discepoli del Buddha . 
Pensando anche solamente a tutti i paesi Buddhisti che circondano l' India come la Cina , il Nepal , il Bhutan , il Tibet , la Mongolia , lo Sri Lanka , la Birmania , seguendo con la Thailandia , il Giappone , la Corea del Sud e altri ancora , dove sono numerosi i seguaci del Buddha . 
Dimostra il governo indiano poco interesse alla questione Buddhista , anche nell' affidare i luoghi di culto Buddhisti agli Indù , come il tempio di Bodh Gaya nel Bihar . 
Gli Indù mantengono attualmente la gestione del tempio . 
Il Ministero degli Affari per le Minoranze dell' India , che si avviò nel gennaio 2006 , ha stanziato 10miliardi di rupie per creare “ beni produttivi ” per le minoranze . 
Il Ministero commenta dicendo che tutti i programmi sono aperti alle minoranze e che sta facendo il possibile per la Lord Buddha Foundation , ma i tempi saranno lunghi . 
L' ufficiale del Ministero ha chiesto l' anonimato . 
Pullman precipita da un viadotto nell' Avellinese : 
38 morti e oltre 20 feriti 
Un pullman con 48 persone a bordo è precipitato ieri sera intorno alle 20:30 da un viadotto lungo l' autostrada A16 Napoli-Canosa tra le località di Baiano e Monteforte Irpino , in provincia di Avellino . 
Il bilancio , ancora provvisorio , ha i contorni dell' immane sciagura : 
38 persone hanno perso la vita , una decina di persone sono rimaste ferite in modo grave e altrettante ( si tratta in gran parte degli occupanti di altri mezzi coinvolti nell' incidente ) sono invece rimaste ferite in modo più lieve . 
A bordo del veicolo si trovava una comitiva originaria della provincia di Napoli ( prevalentemente da Pozzuoli e dintorni ) che stava rientrando dopo una vacanza di tre giorni nel Beneventano . 
Pare che l' incidente sia stato causato dallo scoppio di un pneumatico , anche se non si escludono altre ipotesi , come l' alta velocità , un guasto ai freni o un malore dell' autista : 
il bus si è così dapprima scontrato con alcune auto incolonnate lungo l' autostrada e poi è precipitato dal viadotto Acqualonga , terminando la proprio corsa nell' area sottostante , dopo un volo di circa 30 metri . 
I vigili del fuoco hanno lavorato tutta la notte sul luogo della sciagura . 
Dalle lamiere contorte del pullman sono stati estratti 36 corpi , mentre una decina sono i superstiti ; 
due persone ( tra cui un bambino ) sono decedute dopo il trasporto in ospedale . 
Tra le vittime vi è anche l' autista del pullman . 
Feriti anche alcuni degli occupanti delle auto tamponate dal pullman . 
Drammatici i resoconti forniti dai soccorritori : 
un medico ha dichiarato di aver dovuto scegliere chi soccorrere . 
La maggior parte delle salme sono state allineate nella palestra della scuola di Monteforte Irpino , mentre quattro corpi si trovano in due diversi ospedali della zona . 
Molti dei parenti delle vittime hanno trascorso la notte nel piazzale antistante alla palestra , in attesa delle operazioni per il riconoscimento . 
Il mezzo coinvolto nel sinistro aveva superato una revisione nel marzo scorso . 
Un fascicolo con l' ipotesi di omicidio colposo plurimo e disastro colposo è stata aperto dalla Procura di Avellino . 
È stata inoltre disposta l' autopsia sulla salma dell' autista del pullman . 
A Pozzuoli sono stati dichiarati tre giorni di lutto cittadino . 
La camera ardente verrà allestita nella palestra di Monteruscello , mentre i funerali delle vittime potrebbero svolgersi già domani , ma si attende il nulla-osta del medico legale . 
Cordoglio per questa tragedia è stato espresso dalle forze politiche . 
Il presidente della Repubblica Giorgio Napolitano ha parlato di « sciagura inaccettabile » , auspicando maggiore sicurezza stradale , mentre il presidente del Consiglio Enrico Letta , in trasferta ad Atene , ha detto « È un giorno molto triste » ed ha annullato per lutto la visita al Partenone . 
Scomparso Jim Gray 
L' informatico Jim Gray , dirigente di un centro di ricerche Microsoft a San Francisco ( grazie ai quali studi si è riusciti a progettare il celeberrimo programma Google Earth ) , è dato per disperso dalla polizia di San Francisco dopo 4 giorni di vane ricerche in mare aperto , nell' Oceano Pacifico tra l' Oregon e la Baia di Monterey . 
Gray , infatti , aveva preso il largo nella giornata di domenica con l' intento di raggiungere le Isole Farallon , per disperdere in mare aperto le ceneri della defunta madre . 
Regno Unito : 
il principe William sposerà Kate Middleton il 29 aprile 
Il principe William e Kate Middleton si sposeranno il 29 aprile 2011 . 
Le nozze verranno celebrate all' interno dell' Abbazia di Westminster e le spese saranno a carico della famiglia Windsor e della famiglia Middleton , ad eccezione per il servizio di sicurezza . 
William e Kate si sono conosciuti nel 2001 e fidanzati nel 2003 . 
Nel 2007 vi fu una rottura tra i due che , secondo la Middleton , era stata causata dal padre Carlo . 
Dopo una riappacificazione , i quotidiani britannici avevano fissato la data del matrimonio attorno al Natale 2008 . 
Prima dell' annuncio ufficiale , un vescovo inglese , il reverendo Pete Broadbent , aveva attaccato la coppia sostenendo che il matrimonio non sarebbe durato più di sette anni . 
In seguito ad una nota ufficiale , Broadbent ha ritirato le sue affermazioni augurando un felice e duraturo matrimonio . 
La guerra ad Aleppo , bombardato ospedale MSF 
Ieri è stato bombardato in un raid areo governativo l' ospedale di Aleppo gestito da Medici Senza Frontiere , con un bilancio di 30 vittime . 
La città è in guerra dal 19 luglio 2012 . 
La battaglia all' interno della città di Aleppo si era trasformata in una guerra di posizione , che vedeva la città divisa tra quartieri in mano all' esercito governativo siriano , altri in mano ai ribelli , e il quartiere curdo in mano alle milizie curde . 
Con la parte in mano alle truppe di Assad che trascorreva una vita relativamente normale , e la parte in mano ai ribelli devastata dai bombardamenti . 
Ma in aprile la situazione è mutata : 
l' esercito di Assad ha cominciato un' offensiva nella provincia di Aleppo . 
In realtà già nei mesi precedenti si erano intensificati gli attacchi nella zona . 
Il 22 aprile l' offensiva ha raggiunto la città stessa di Aleppo , con raid aerei da parte del regime di Assad ai quali i ribelli hanno risposto con lanci di razzi . 
Dal 22 aprile la battaglia continua con forte intensità , ad oggi si contano più di 200 civili uccisi . 
Aleppo si trova in una area del conflitto contesa tra il regime di Assad , i ribelli , i curdi e l' Isis . 
Oggi siamo 6.5 miliardi 
Mentre in Italia era l' una e sedici del mattino , è nato il bimbo numero 6.5 miliardi , cioè è simbolicamente nato il bambino che ha portato la popolazione mondiale a 6.5 miliardi di persone . 
Il calcolo , effettuato dall' International Programs Center degli Stati Uniti d' America , è puramente statistico e non è possibile individuare esattamente dove questo bambino ( o bambina ) sia nato . 
Sempre secondo calcoli statistici , il bambino numero 7 miliardi dovrebbe nascere alle 22:36 del 18 ottobre 2012 . 
Secondo l' ultimo censimento della popolazione mondiale , effettuato nel 2004 , si è potuto effettuare un calcolo che ha portato a concludere che il bimbo numero 6 miliardi era nato nel 1999 . 
Questo significa che la popolazione mondiale è raddoppiata rispetto al 1960 e triplicata rispetto agli inizi del Novecento . 
Ma ciò che invece sorprende , sempre secondo i calcoli dell' International Programs Center , è l' eccezionale crescita demografica che ha portato all' aumento degli esseri umani viventi sul pianeta Terra da 5 a 6 miliardi in soli dodici anni . 
Il calcolo assume che ogni secondo nascano 4.1 bambini , mentre muoiono 1.8 persone , facendo sì che nel 2006 la popolazione mondiale sia aumentata di 74 milioni di unità ( per un tasso demografico del 1.15 % ) . 
Il Paese più prolifico è l' India ( + 16 milioni ) , seguita da Cina ( + 7 milioni ) , Pakistan ( + 4 milioni ) , Nigeria ( + 4 milioni ) , Bangladesh ( + 3 milioni ) e Indonesia ( + 2 milioni ) . 
Al Brasile il mondiale di pallavolo maschile 2006 in Giappone 
Il Brasile ha vinto la finale del campionato mondiale di pallavolo maschile battendo la Polonia per 3-0 ( 25-12 , 25-22 , 25-17 ) . 
Allo Yoyogi Stadium di Tokyo ( Giappone ) Bernardinho ha guidato i suoi ragazzi alla vittoria . 
I brasiliani erano strafavoriti , l' unico dubbio era che potessero essere colpiti dalla paura di non vincere , invece , bloccati dalla paura sono stati i polacchi , che non sono riusciti a reagire in alcun modo al gioco brasiliano . 
Non c' è stata storia , solo nel secondo set i polacchi sono riusciti a rimanere attaccati ai brasiliani , perdendo di tre punti . 
Finale 1º posto 
Brasile : 
André 14 , Dante 9 , Gustavo 7 , Ricardinho , Giba 13 , André Heller 9 , Sergio ( L ) ; 
non entrati : 
Marcelinho , Murilo , Anderson , Samuel , Rodrigao . 
All. : 
Bernardinho . 
Polonia : 
Plinski 3 , Wlazly 14 , Swiderski 9 , Kadziewicz 3 , Zagumny 1 , Winiarski 2 , Gacel ( L ) , Bakiewicz ( L ) , Grzyb 2 , Zygadlo , Gruszka ; 
non entrati : 
Szymanski . 
All. : 
Lozano . 
Arbitri : 
Nava Abarca ( Messico ) , Wang ( Cina ) . 
L' italia batte la Francia nella finale per il 5º posto 
Dopo la delusione per l' esclusione dalle semifinali che contano , l' Italia riscatta il suo mondiale vincendo la finale per il quinto posto contro la Francia . 
Terminata la partita , Samuele Papi ha annunciato la sua intenzione di lasciare l' attività agonistica : 
« Ho fatto dodici anni in azzurro è ora di lasciare posto ad altri » . 
Italia : 
Papi 6 , Semenzato 10 , Fei 15 , Cisolla 15 , Mastrangelo 7 , Vermiglio 2 , Corsano ( L ) , Savani ; 
non entrati : 
Cernic , Cozzi , Coscione , Lasko . 
All. : 
Montali . 
Francia : 
Vadeleux 2 , Granvorka 4 , Samica 3 , Kieffer 5 , Pujol 1 , Antiga 2 , Exiga ( L ) , Kilama 6 , Castard 7 , Kapfer 4 , Hardy Dessources 4 ; 
non entrati : 
Le Marrec . 
All. : 
Blain . 
Arbitri : 
Antonov ( Bulgaria ) , Polkin ( Russia ) . 
Trovata la barzelletta più bella di tutti i tempi 
Dopo un anno di lavoro , un' equipe di ricercatori guidata dal dottor Richard Wiseman ( University of Hertfordshire ) in collaborazione con la British Association for the Advancement of Science ha trovato la presunta barzelletta più bella del mondo , come essi stessi l' hanno definita . 
Per un anno intero , migliaia di persone hanno inviato da tutto il mondo le barzellette più divertenti e quanto di più divertente conoscessero , per fornire materiale di studio ai ricercatori . 
Il LaughLab , ovvero il laboratorio della risata che si è occupato dello studio , ha ricevuto oltre 40mila barzellette e due milioni di voti . 
Tutte queste informazioni sono state poi elaborate dai computer del LaughLab che dopo sei anni di studi hanno portato ad un libro contenente tutti i risultati . 
Le barzellette vincitrici 
Questa è la barzelletta giudicata più divertente . 
È stata inviata da Manchester , nel Regno Unito , da uno psichiatra di 31 anni , ma fu inventata dal grande scrittore e comico britannico Spike Milligan 
Una coppia di cacciatori del New Jersey sono nel bosco quando uno di loro cade a terra . 
Questo non sembra respirare e i suoi occhi sono assenti . 
L' amico chiama immediatamente i soccorsi al telefono . 
Urla : 
« Il mio amico è morto ! 
Che posso fare ? » . 
« Cerchi di calmarsi , l' aiuto io - gli risponde l' operatore - Innanzitutto si assicuri che sia realmente morto » . 
Un attimo di silenzio , poi si sente un colpo di fucile . 
« Ok . 
E adesso ? » 
La seconda classificata è stata inviata da Geoff Anandappa , di Blackpool in Gran Bretagna 
Sherlock Holmes e il dottor Watson si trovano in vacanza in un campeggio . 
Dopo una buona cena e un' ottima bottiglia di vino , si ritirano in tenda e si addormentano profondamente . 
Durante la notte Holmes si sveglia e scuote l' amico . 
« Watson , guardate in alto nel cielo e ditemi cosa vedete ! » . 
« Vedo milioni e milioni di stelle , Holmes » . 
« E cosa ne deducete ? » 
chiede Holmes . 
Watson riflette a lungo e poi replica : 
« Beh , da un punto di vista astronomico , questo mi fa pensare che ci sono nel cielo milioni di galassie e quindi , potenzialmente , miliardi di pianeti . 
Da un punto di vista astrologico , vedo che Saturno è in Leone . 
Da un punto di vista orario , se guardo la Luna , ne deduco che sono circa le 3:15 . 
Da un punto di vista meteorologico , credo che domani avremo una bellissima giornata . 
Da un punto di vista teologico , mi fa capire che Dio è Infinita Potenza e che noi siamo solo una piccolissima e insignificante parte dell' Universo . 
Ma perché me lo chiedete ? 
Cosa suggerisce a voi tutto questo ? » 
Holmes rimane un attimo in silenzio e poi esclama : 
« Watson , siete un idiota ! 
Qualcuno ci ha rubato la tenda ! » 
È morto Raimondo Vianello , volto storico della televisione italiana 
La televisione italiana perde uno dei suoi volti più noti : 
il popolare conduttore e attore Raimondo Vianello , protagonista del piccolo schermo ( e non solo ) , in coppia con la moglie Sandra Mondaini , da oltre cinquant' anni , è infatti morto oggi , intorno alle sette del mattino , per un blocco renale : 
da Pasqua era ricoverato presso il San Raffaele di Milano per l' aggravarsi delle sue condizioni , minate da tempo da una terribile malattia . 
Il sette maggio avrebbe compiuto ottantotto anni . 
Fino all' ultimo , è stato assistito dalla moglie Sandra Mondaini , che , gravemente malata , appena appresa la notizia del decesso del marito , ha avuto uno choc , tanto da dover essere sedata con dei tranquillanti . 
Iniziò la sua carriera come attore di teatro e di cinema per poi approdare alla televisione , prima in Rai e poi nelle reti Fininvest . 
In televisione , insieme alla moglie Sandra Mondaini , divenne presto uno dei volti più noti e popolari ; 
presentatore , autore ed attore , sì è sempre caratterizzato per lo stile e il garbo , tanto da guadagnare l' appellativo di gentleman della tv . 
Numerose personalità dello spettacolo e della politica hanno manifestato cordoglio e stima . 
I funerali sono previsti per sabato alle undici , nella chiesa di Dio Padre a Segrate . 
" Per volere degli aventi diritto non sono permesse visite al defunto se non il giorno previsto del servizio funebre " , recita un cartello all' esterno della camera mortuaria del San Raffaele . 
La salma verrà poi trasferita a Roma , nella tomba di famiglia al cimitero del Verano . 
La carriera in breve 
Numerose sono le trasmissioni televisive legate al suo nome : 
Tante scuse , Di nuovo tante scuse , Stasera niente di nuovo , Io e la Befana , Sandra e Raimondo Show , Zig Zag , oltre alla sit-com Casa Vianello . 
Vianello aveva anche condotto il Festival di Sanremo del 1998 e per 8 anni la trasmissione sportiva Pressing . 
Oltre che con la moglie Sandra Mondaini , formò dei sodalizi artistici soprattutto con Ugo Tognazzi , scomparso nel 1990 , e con Gianni Agus , scomparso nel 1995 . 
Raimondo Vianello , era nato a Roma , da una famiglia di origine veneziana il 7 maggio 1922 . 
Figlio di un ammiraglio della Marina Militare , aveva trascorso la giovinezza a Spalato . 
Era laureato in giurisprudenza , ma aveva scelto il teatro . 
Con Sandra Mondaini era sposato dal 1962 e con lei aveva abbandonato le scene nel 2008 . 
Siria : 
Stato Islamico a un passo dalla conquista di Kobanê 
Il gruppo terrorista autoproclamatosi Stato Islamico dell' Iraq e della Siria ( Isis ) , ha conquistato la maggior parte dei quartieri della città siriana di Kobanê , molto vicina al confine con la Turchia , in cui ormai si combatte per strada . 
Il presidente turco Erdoğan ha dichiarato che gli attacchi aerei occidentali siano stati inutili per trattenere l' avanzata dei terroristi , ed è dunque arrivato il momento di un' azione via terra . 
La Turchia ha già schierato l' esercito a poca distanza dalla città siriana , ma per ora sono in attesa di ordini , probabilmente il presidente è in attesa di un riconoscimento ufficiale occidentale . 
L' unico sostegno da parte della Turchia sono gli aiuti umanitari , che ormai sono inutili , poiché la città è disabitata a causa degli scontri dei giorni scorsi . 
Chi invece sta combattendo per difendere la città siriana è il gruppo " Unità di difesa del popolo " ( YPG ) , le forze armate curde , lasciate a combattere da sole , peraltro ostacolate dagli stessi militari turchi , i quali alla frontiera stanno fermando il passaggio di armi e aiuti a loro favore . 
È morto Giancarlo Primo 
Giancarlo Primo , ex giocatore ed allenatore di pallacanestro , è morto questa sera a Civitacastellana , in provincia di Roma . 
Aveva 81 anni . 
Primo era nato a Roma il 4 novembre del 1924 . 
Terminata la carriera di giocatore , si dedicò a quella di allenatore , dove ottenne grandi risultati . 
Guidò la nazionale italiana per 11 anni , conquistando due medaglie di bronzo ai campionati europei ( 1971 , 1975 ) ed ottenendo due vittorie storiche , le prime per l' Italia , con gli USA ( 1970 ) e con l' URSS ( 1977 ) . 
Come tecnico di squadre di club ottenne la Coppa dei Campioni ( 1983 ) e la Coppa Intercontinentale con il Cantù . 
Primo era Cavaliere della Repubblica e ricevette la Stella d' oro del Coni per meriti sportivi . 
Bolzano : 
grossa frana in Val Fiscalina 
Una grossa frana di sassi si è staccata stamattina dalla Cima Una ( 2.598 metri ) in Val Fiscalina , vicino a Sesto Pusteria . 
Al momento pare non vi siano vittime . 
La frana si è abbattuta nell' area di un parcheggio , vicino al quale si trovano diverse auto con targa tedesca . 
La polizia sta quindi cercando negli alberghi e rifugi della zona se manca qualcuno all' appello . 
È stata richiesta anche la collaborazione delle autorità tedesche , per poter risalire tramite i numeri di targa ai proprietari delle auto . 
La protezione civile si è attivata e sul posto sono stati inviati elicotteri del 118 , la Croce bianca ed il soccorso alpino . 
Tutta la valle è stata invasa dalla polvere sollevata dalla frana e la visibilità è limitata . 
Sul posto si sta portando anche una geologa con un elicottero per fare il punto della situazione . 
Muore all' età di 62 anni Robin Gibb , cantante dei Bee Gees 
Robin Gibb , cantante , compositore , fondatore e membro del gruppo musicale Bee Gees , è morto domenica a Londra , nel Regno Unito , a causa di complicazioni legate alle operazioni chirurgiche al fegato cui si era sottoposto per combattere il cancro del colon . 
Aveva 62 anni . 
Robin – nome completo Robin Hugh Gibb – e suo fratello gemello Maurice nacquero il 22 dicembre 1949 nell' Isola di Man , crebbero a Manchester e più tardi si trasferirono a Redcliffe , in Australia . 
I gemelli Robin e Maurice , con il fratello maggiore Barry , iniziarono ad esibirsi in giovane età nel Regno Unito , fecero poi delle apparizioni nella televisione australiana . 
Ma quando incisero la loro prima canzone internazionale , New York Mining Disaster 1941 nel 1967 , tornarono in patria . 
I tre fratelli sono noti per le loro armonie vocali miste , ma la voce di Robin può essere meglio udita nella canzone I Started a Joke . 
Dopo diversi successi con i Bee Gees , Robin intraprese la carriera solista , incidendo il successo inglese Saved by the Bell . 
Negli anni 1970 , i Bee Gees si riunirono , incidendo diversi brani diventati successi . 
I brani dei Bee Gees , anche se alcuni interamente composti da Robin , erano accreditati insieme ai fratelli . 
I Bee Gees raggiunsero l' apice del successo nella metà degli anni 70 , quando il loro manager , Robert Stigwood , propose di registrare la colonna sonora del film La febbre del sabato sera ; 
incisero brani come Stayin' Alive , Night Fever e How Deep Is Your Love , dando il loro contributo alla musica da discoteca . 
Nel 2003 , Maurice muore per complicazioni dovute a un blocco intestinale . 
Inizialmente pensarono di continuare a mantenere unito il gruppo per ricordarne la memoria , ma infine decisero di ritirarsi . 
Nel 2009 decisero nuovamente di unirsi . 
Per il 100º anniversario del naufragio del Titanic , nel mese di aprile Robin e suo figlio , Robin-John Gibb , scrissero insieme una partitura sinfonica , The Requiem Titanic , registrato dalla Royal Philharmonic Orchestra . 
Robin non partecipò per una polmonite che complicò il tumore al colon . 
Più tardi , in aprile , cadde in coma . 
Malpensa : 
cane muore prima del volo 
Un cane è stato ritrovato morto prima della partenza di un aereo . 
È successo ieri , a Malpensa : 
il Milano - Palermo della " Polaria " doveva partire per le 14.45 e i bagagli , insieme agli animali chiusi nei trasportini e nelle gabbie , erano stati imbarcati un' ora prima . 
Gli addetti avevano però posticipato la partenza a causa di un problema tecnico quando ancora i passeggeri non erano stati imbarcati . 
Quando però , dopo 2 ore circa di attesa , i passeggeri si sono imbarcati , al signor Francesco Cusenza è stata comunicata la morte di Priscilla , il suo bulldog di tre anni e mezzo . 
Il signor Francesco Cusenza si è presentato oggi per una denuncia alla Polaria . 
Il sessantenne di Varese ha chiesto di avere spiegazioni sul motivo del decesso , che secondo la polizia sarebbe stato un " collasso " . 
I veterinari hanno richiesto alla S.E.A. , società che controlla gli scali di Malpensa e Linate e che gestisce la movimentazione di terra di Alitalia , di controllare i movimenti effettuati dalle 13.45 sino alla partenza dell' aereo . 
La S.E.A. ha però accertato che tutti i bagagli sono stati imbarcati alle 13.45 ma stivati subito dopo l' annuncio del problema tecnico , alle 14.40 . 
Secondo le riprese della società , il cane è stato colpito dal collasso dopo essere stato portato in un luogo ombreggiato e rifocillato , intorno alle 16 . 
Corea del Nord effettua test nucleare 
Secondo le autorità Nord-coreane e l' agenzia di stampa ufficiale del regime di Pyongyang , alle 10:36 ora locale ( in Italia le 3:36 ) sarebbe stato effettuato un test nucleare sotterraneo presso la località di Hwaderi , vicino alla città costiera di Kilju . 
La notizia è confermata da differenti centri di controllo sismico dell' area del Pacifico ( Corea del Sud , Giappone , Australia ) che hanno registrato una scossa di magnitudo compresa fra 3,58 e 4,20 della scala Richter ; 
l' agenzia per la sicurezza giapponese ha assicurato la mancata contaminazione delle acque dell' arcipelago . 
Le reazioni della comunità internazionale sono state univoche : 
Stati Uniti , Unione Europea , Cina e Russia hanno unanimemente criticato le sperimentazioni nordcoreane . 
Ufficialmente anche la CTBTO ( Comprehensive Test Ban Treaty Organization , l' organizzazione per il disarmo atomico ) ha confermato di aver registrato un evento di magnitudo 4,0 Richter in Corea del Nord , ma non può esprimersi ulteriormente . 
La potenza dell' esplosione ( stimabile fra 0,5 e 2,5 kilotoni secondo fonti coreane e statunitensi , fra 5 e 15 kilotoni secondo fonti russe ) sembra essere stranamente bassa per un' arma atomica , che dovrebbe rilasciare un' energia superiore ai 10 kilotoni . 
Se le stime più basse sono corrette è quindi probabile che il test sia stato un parziale fallimento ( ovvero che l' ordigno non sia esploso completamente ) ; 
il ministro della difesa francese Alliot-Marie ha addirittura rifiutato di confermare che si sia trattato di un' esplosione nucleare . 
Questi dubbi potranno comunque essere chiariti entro pochi giorni , quando dovrebbe essere possibile misurare la contaminazione radioattiva dell' atmosfera . 
Nella probabile eventualità che l' evento venga confermato , esso confermerebbe le dichiarazioni del governo comunista , che nel febbraio 2005 aveva dichiarato di poter utilizzare armi atomiche . 
Si tratta del primo esperimento nucleare dal 1998 , quando il Pakistan aveva dimostrato di possedere un armamento nucleare ( in particolar modo nei confronti della vicina e nemica India , anch' essa armata con la tecnologia atomica ) . 
La Corea del Nord si era ritirata tre anni fa dal trattato di non proliferazione nucleare . 
Ciononostante , in serata è prevista una riunione straordinaria del Consiglio di Sicurezza dell' Onu molto probabilmente imporrà sanzioni economiche nei confronti della Corea del Nord . 
Il figlio di Lady D si sposa : 
secondo il Daily Express nozze a Natale 
Il quotidiano britannico The Daily Mirror ha affermato che il principe William , primogenito del principe Carlo e della scomparsa Diana Spencer , dovrebbe sposarsi con la ventiseienne Kate Middleton entro il Natale di quest' anno . 
A rivelarlo , secondo il giornale scandalistico , è Ingrid Seward , giornalista e scrittrice di alcuni libri sulla famiglia reale . 
La donna afferma che l' annuncio è sicuramente previsto per quella data ma il matrimonio potrebbe slittare a febbraio 2009 . 
Nonostante Kate abbia ottenuto le chiavi della Clarence House , la lussuosa residenza londinese del padre di William , la regina Elisabetta II , dopo il rifiuto a partecipare al pranzo natalizio prima della rottura con il nipote ( all' epoca la Middleton accusò Carlo di mettere fretta al figlio ) , ancora non le concede il permesso di parcheggiare all' interno di Buckingham Palace . 
In vendita l' ultimo libro della saga di Harry Potter 
L' anticipatissimo libro Harry Potter and the Deathly Hallows , il settimo volume della saga del maghetto scritta dall' autrice J.K. Rowling , è stato messo in vendita dalla mezzanotte di oggi . 
Nonostante tutte le anticipazioni , i dubbi sulla morte di Harry Potter sono stati fugati dai primi lettori , che hanno riferito come il protagonista sposerà Ginny ( sorella dell' amico di Harry , Ron Weasley ) ed Hermione Granger sposerà proprio Ron , mentre a morire sarà proprio il temutissimo Lord Voldemort . 
Per la gioia di tutti gli affezionati della saga quindi , non c' è stato il finale tragico , ma anzi fin troppo lieto . 
Intanto è partita la caccia al cliente , operata dalle grandi catene commerciali inglesi , che pur di vendere più copie rispetto agli avversari hanno abbassato il prezzo dalle 17 sterline previste , fino a 5 sterline , suscitando il malcontento e l' indignazione degli uffici dell' editoria e dell' autrice stessa . 
Forbes : 
Napoli e Venezia entro la fine del secolo scompariranno 
Durante questi secoli alcuni città che sembravano aver raggiunto il massimo splendore sono entrate nei registri delle città scomparse . 
Per citarne alcune : 
Macchu Picchu , l' immaginaria Atlantide , Moenjodaro , città nell' odierno Pakistan diventata ricchissima e centro della civiltà , e abbandonata dal suo popolo nel XVII secolo e scoperta dagli archeologici solamente negli anni ' 20 e Fatehpur Kikri , scelta per diventare capitale dell' impero Moghul e abbandonata dopo pochi anni . 
La popolare rivista economica Forbes ha redatto una delle sue tante classifiche in cui vengono elencate le città più grandi destinate a scomparire proprio come le città citate prima . 
Cause 
Prima di aver pubblicata la classifica , la Forbes ha premesso che metropoli come Tokyo , New York e San Paolo che si pensa che abbiano buona salute , non lo sono : 
hanno una popolazione molto alta , il doppio di quanto una città possa avere . 
Anche a causa delle migrazioni , dello spopolamento , dei cambiamenti climatici e devastanti fenomeni atmosferici . 
La classifica 
La classifica incomincia con Banjul , capitale dello stato africano del Gambia , che sarà entro mezzo secolo ricoperta d' acqua . 
Seconda è l' americana Detroit , capitale dell' auto , che a poco a poco sarà abbandonata : 
in cinquant' anni la popolazione è diminuita di 0/3 . 
Terza Ivanovo , centro del tessile dell' ex URSS : 
crisi economica , emigrazione dei cittadini ( soprattutto a Mosca ) e un alto tasso di mortalità sono le cause . 
Quarta in classifica la capitale messicana , Città del Messico , la città sarà spopolata nei prossimi cent' anni a causa di mancanza di acqua potabile , seppur la città sorga su una falda acquifera . 
Napoli e Venezia 
Al quinto posto si presenta Napoli : 
la città sarà distrutta da una eruzione del Vesuvio , simile a quella del 79 d.C. Sesta classificata San Francisco , che sarà distrutta in seguito a un terremoto nel 2086 . 
Segue la città del Mali Timbuktu , distrutta da una desertificazione . 
All' ottavo posto c' è Venezia , che verrà immersa nelle acque della sua laguna : 
in questo secolo la città si è abbassata di 24 centimetri . 
Una nuova perturbazione e un forte calo termico stanno raggiungendo l' Italia 
Il Vortice polare sta per scaricare sull' Italia un forte calo termico misto a una perturbazione che potrebbe portare neve anche a quote collinari . 
Dopo un breve richiamo di aria umida e calda proveniente dai quadranti sud-occidentali arriverà un' ondata di aria artica marittima che , stando ad alcuni utenti del Forum del Meteogiornale , un notiziario web sul meteo , potrebbe anche portare neve in bassa collina o pianura . 
La primavera meteorologica , iniziata l' 1 marzo , aveva all' inizio portato molto freddo e neve , poi una breve e calda parentesi che si chiuderà molto probabilmente venerdì . 
Raid in Asia contro i servizi IPTV non autorizzati 
Nel corso delle scorse settimane decime di migliaia di utenti hanno perso l' accesso a servizi IPTV non autorizzati a causa delle azioni di polizia compiute in alcuni stati dell' Asia , le quali hanno ricevuto il plauso CASBAA , associazione continentale delle televisioni a pagamento . 
In Thailandia un' operazione di polizia ha portato all' arresto di tre persone , due britannici ed un thailandese , al sequestro delle attrezzature necessarie alla ritrasmissione non autorizzata e all' interruzione del servizio per circa 50.00.00 clienti , mentre in Malesia sei uomini sono stati arrestati tra Kuala Lumpur e Johor , con la polizia che stima che circa 30.00.00 clienti stessero ricevendo ritrasmissioni illegali dei canali del gruppo Astro . 
John Medeiros , ufficiale di polizia capo della CASBAA , ha anche affermato che ricerche nel Regno Unito hanno dimostrato che gli apparecchi utilizzati per la ricezione dei servizi IPTV non autorizzati importano virus che potrebbero mettere a rischio la sicurezza dei clienti e di tutti gli apparecchi collegati alla stessa rete locale degli stessi . 
Un ragazzo giapponese lotta contro la legge che limita l' uso dei videogiochi 
Wataru , il cui cognome non è stato reso noto per motivi legati alla privacy , è un ragazzo diciassettenne giapponese che vuole cambiare una legge del Paese . 
Nello specifico , parliamo della legge costituzionale , applicata solo nella prefettura di Kagawa , che limita , tra le altre cose , l' utilizzo dei videogiochi agli adolescenti . 
In cosa consiste la legge ? 
L' ordinanza è stata decisa ad aprile ed applicata esclusivamente nella prefettura di Kagawa da parte di un' amministrazione ultra conservatrice . 
Essa limita l' utilizzo dei videogiochi ai minorenni ( in Giappone la maggiore età è pari ai 20 anni ) : 
si possono usare giornalmente 60 minuti dal lunedì al venerdì , e sabato e domenica il tempo aumenta a 90 minuti . 
Oltre a questo , l' ordinanza prevede che i ragazzi dai 12 e i 15 anni non usino lo smartphone dopo le 21 , mentre per quelli tra 15 e i 18 anni l' orario prefissato è pari alle 22 . 
In caso di trasgressione non sono previste né sanzioni né pene , ma in genere i cittadini giapponesi tendono a rispettare le regole , anche a causa della pressione sociale a cui sono sottoposti . 
L' avvocato che supporta Wataru 
Queste restrizioni , rese più importanti anche a causa del periodo di quarantena imposto come risposta alla pandemia di COVID-19 , hanno incentivato Wataru ad assumere un legale noto nell' isola , Tomoshi Sakka . 
Sakka è l' avvocato che ha vinto l' ultimo ricorso ad una legge in Giappone − quella che impediva alle mogli divorziate di risposarsi nei sei mesi successivi ; 
bisogna notare che dalla fine della guerra hanno avuto successo solamente dieci ricorsi costituzionali . 
Secondo Sakka ci sono buone possibilità di vittoria , anche se il fatto che non siano presenti punizioni in caso di trasgressioni potrebbe rendere difficile misurare l' impatto della norma sulla comunità . 
Nonostante Wataru non sia d' accordo sulla norma , ha voluto specificare che non ha mai trasgredito né incentivato amici o familiari a farlo ; 
tuttavia , secondo lui è la famiglia che deve controllare e gestire l' utilizzo di videogiochi o smartphone da parte dei propri figli . 
Almeno 21 i morti nell' incendio dell' hotel di Parigi 
Come temuto si è aggravato il bilancio dell' incendio dell' hotel Paris-Opera di Parigi . 
Il bilancio di questa mattina parla di almeno 21 vittime , di cui 10 bambini . 
I feriti sono almeno 50 di cui 11 gravi . 
Non sono ancora state chiarite le cause dell' incendio mentre è oramai accertato che l' hotel era sovraffollato . 
Secondo alcune fonti l' incendio potrebbe essere divampato da un forno a microonde al primo piano utilizzato da un cliente . 
Secondo altre fonti potrebbe essere divampato dalla sala delle colazioni . 
L' orario a cui si è sprigionato l' incendio viene confermato essere alle 2 della notte di venerdì . 
Alle operazioni di spegnimento hanno partecipato un numero ingente di vigili del fuoco . 
La maggior parte delle vittime sono rimaste intrappolate ai piani più alti dell' edificio . 
L' edificio disponeva di una sola porta d' uscita e il numero delle vittime sarebbe stato quasi sicuramente inferiore se ci fossero state delle uscite di sicurezza . 
Il servizio dei vigili del fuoco ha fatto sapere che la legge non obbliga ad avere uscite di sicurezza negli edifici vecchi . 
L' asteroide 274301 viene denominato " Wikipedia " 
L' asteroide 274301 è stato ufficialmente denominato 274301 Wikipedia , in onore dell' omonima enciclopedia libera online . 
La richiesta di denominazione era stata inizialmente proposta da Andriy Makukha , membro del consiglio direttivo di Wikimedia Ucraina , e quindi supportata da Jurij Ivaščenko , proprietario dell' osservatorio astronomico di Andrušivka , in Ucraina , dove era stato scoperto nell' agosto del 2008 . 
L' ufficializzazione della dedica è avvenuta il 27 gennaio 2013 , con la pubblicazione da parte del Committee for Small Body Nomenclature dell' Unione Astronomica Internazionale ( IAU ) della notizia nella Minor Planet Circular , a pagina 82403 . 
La motivazione della denominazione riporta 
L' asteroide 
274301 Wikipedia è un asteroide della fascia principale osservato per la prima volta dall' osservatorio di Andrušivka il 25 agosto 2008 alle ore 22:47 ( UTC ) , e che nel settembre dello stesso anno ha ricevuto la denominazione provvisoria " 2008 QH24 " . 
Gli studi compiuti sull' orbita compiuti avevano inoltre confermato che si trattava in realtà di un asteroide già osservato in precedenza : 
sia l' osservatorio francese Caussols-ODAS che gli osservatori Arizona Mount Lemmon Survey e Steward Observatory lo avevano in passato nominato rispettivamente 1997 RO4 e 2007 FK34 . 
Il 18 aprile 2011 è avvenuta l' assegnazione del numero 274301 , in attesa di unirvi la denominazione . 
Altri progetti 
Calcio : 
sorteggiati i gironi della UEFA Champions League 2010-2011 
Sono stati sorteggiati ieri gli otto gruppi della UEFA Champions League 2010-2011 : 
l' operazione si è svolta al Grimaldi Forum , nel Principato di Monaco , a partire dalle ore 18:00 CEST . 
Nella stessa cerimonia sono stati assegnati i premi individuali relativi alla passata edizione del torneo . 
Le trentadue squadre in lizza per il titolo , le 21 direttamente qualificate e le undici che hanno avuto accesso alla competizione tramite gli spareggi , erano in precedenza state suddivise come di consueto in quattro fasce in base al ranking UEFA 2010 ; 
tramite sorteggio si è quindi provveduto a inserire in ogni gruppo una squadra di ciascuna fascia . 
Quattro le squadre inglesi , tre rappresentanti per Italia , Francia , Germania , Spagna ; 
presenti solo dodici delle trentadue compagini al via un anno fa . 
Nel gruppo delle otto teste di serie rientravano i campioni in carica dell' Internazionale insieme ai " cugini " del Milan , il Barcellona , l' Olympique Lione , il Bayern Monaco , e le inglesi Manchester United , Arsenal e Chelsea . 
Il quotato Real Madrid pagava le prestazioni negative degli ultimi anni ed era invece inserito nella seconda fascia in compagnia della Roma e dei campioni di Francia dell' Olympique Marsiglia ; 
nella terza da rilevare le presenze dell' Ajax , del Tottenham Hotspur e dello Schalke 4 , mentre nella quarta ecco i campioni di Russia del Rubin Kazan' . 
Il sorteggio è stato effettuato a turno dai vincitori dei premi individuali – gli interisti Júlio César , Maicon , Wesley Sneijder e Diego Milito per i quattro ruoli , con Milito nominato anche miglior giocatore assoluto – insieme all' ex calciatore inglese Gary Lineker , delegato degli organizzatori della finale che si disputerà il 28 maggio 2011 a Londra , nello stadio di Wembley . 
A presentare la cerimonia Melanie Winiger e Pedro Pinto . 
E così ecco i verdetti dell' urna . 
I campioni in carica dell' Internazionale sono nel Gruppo A insieme ai tedeschi del Werder Brema , al Tottenham Hotspur e ai campioni olandesi del Twente , mentre i vicecampioni del Bayern Monaco trovano la Roma , il Basilea e il Cluj , in un Gruppo B che " piace " al loro allenatore Louis van Gaal . 
I campioni spagnoli del Barcellona sono andati a comporre il Gruppo D insieme ai greci del Panathinaikos , al Copenaghen e al Rubin Kazan' , che l' anno scorso , proprio durante la fase a gruppi , era riuscito a imporsi in trasferta al Camp Nou ; 
il Real Madrid di José Mourinho , nel Gruppo G , ritrova invece il Milan , e insieme all' Ajax e all' Auxerre compone quello che è già stato definito da molti " il girone di ferro " . 
Gironi non complicatissimi per le inglesi . 
Gruppo C che soddisfa il manager del Manchester United Alex Ferguson : 
la sua squadra troverà sulla propria strada un Valencia molto ridimensionato , gli scozzesi del Rangers e gli esordienti turchi del Bursaspor . 
L' Arsenal è nel Gruppo H con gli ucraini dello Šachtar , gli arsenalistas portoghesi del Braga e i serbi del Partizan , mentre il Chelsea dovrà sfidare nel Gruppo F l' Olympique Marsiglia , lo Spartak Mosca e gli slovacchi dello Žilina . 
Completa il quadro un Gruppo B molto equilibrato con Olympique Lione , Benfica , Schalke 4 e Hapoel Tel Aviv . 
Sorteggiate anche le date e i calendari di ciascuna squadra : 
le gare dei sei turni si giocheranno il 14 e il 15 settembre , il 28 e 29 settembre , il 19 e 20 ottobre , il 2 e 3 novembre , il 23 e 24 novembre e il 7 e 8 dicembre . 
Si qualificano agli ottavi di finale , come di consueto , le prime due classificate di ogni girone , mentre la terza passa ai sedicesimi di finale dell' Europa League . 
Epidemia di colera in Somalia 
La Somalia è colpita da un' epidemia di colera . 
Il contagio avviene attraverso l' acqua sporca , usata per bere e per lavarsi . 
Infatti ci sono stati a partire dal 2011 
casi di diarrea acuta , importante indicatore di contagio di colera , dei quali l' 11 % avvenuti durante l' ultima settimana . 
Secondo il dottor Michel Yao , dell' Organizzazione Mondiale della Sanità , in un campione il 60 % delle persone era affetta da colera . 
Ciò conferma che c' è un alto rischio che la malattia si diffonda rapidamente , causando un' epidemia . 
Solo nell' ospedale Banadir della capitale , Mogadiscio , arrivano tra 50 e 80 nuove persone e il colera ha ucciso più di 180 persone nel 2011 , dei quali circa la metà erano bambini sotto i cinque anni . 
Il primo ministro turco Recep Tayyip Erdogan andrà in Somalia per incontrare la popolazione somala . 
Alcuni membri dell' Unione Europea hanno affermato che da diversi Stati in tutto il mondo sono già stati donati ma altri 1.3 miliardi di dollari necessitano per aiutare altri somali in difficoltà . 
Stime degli Stati Uniti affermano che più di 29000 bambini sotto i 5 anni sono morti a causa della siccità e della carestia che sta colpendo la Somalia . 
Secondo l' Unione Europea , invece , 12 milioni di persone rischiano di morire di fame a causa della peggior siccità in questi ultimi 60 anni . 
Secondo l' Unicef , oltre mezzo milione di bambini somali sono a rischio epidemia , se non riceveranno subito cure adeguate . 
È morto Nelson Mandela 
Giovedì 5 dicembre è scomparso Nelson Mandela , primo presidente sudafricano ad essere eletto dopo la fine dell' apartheid nel suo Paese e premio Nobel per la pace nel 1993 . 
Aveva 95 anni . 
Nato nel 1918 a Mvezo da una famiglia di etnia Xhosa , dopo la scuola metodista si iscrisse all' Università di Fort Hare per poi trasferirsi a Johannesburg , dove studiò legge all' Università del Witwatersrand , frequentando militanti e dirigenti del primo partito fondato dai neri in Sudafrica ( 1912 ) , l' African National Congress ( ANC ) . 
La vittoria del partito razzista " Fronte nazionale " nelle elezioni del 1948 radicalizza le sue posizioni . 
Nel 1952 aprì il primo studio legale gestito da neri in Sudafrica insieme a Oliver Tambo nel centro di Johannesburg . 
Nel dicembre del 1956 venne arrestato con l' accusa di tradimento in un processo che si concluderà cinque anni dopo , con l' assoluzione . 
Nello stesso anno fondò il braccio armato dell' ANC , la " Lancia della Nazione " . 
Nel 1962 venne arrestato e condannato a cinque anni di prigione per attività sovversive ed espatrio illegale al rientro da una lunga missione in Africa e Europa . 
Nel 1964 fu condannato ai lavori forzati a vita al processo di Rivonia e trasferito nel carcere di Robben Island , al largo di Città del Capo , dove passò diciotto dei suoi ventisette anni di prigione . 
Si laureò in legge per corrispondenza all' Università di Londra . 
In prigione la sua fama e la sua popolarità aumentarono tanto da portarlo a diventare il simbolo della lotta al regime razzista . 
Nel 1982 venne trasferito nella prigione di Pollsmoor . 
Tre anni più tardi Mandela rifiutò la proposta del presidente Botha , che gli offrì la libertà in cambio alla rinuncia incondizionata alla violenza . 
Nel 1988 fu trasferito nella prigione di Victor Verster ( Città del Capo ) , dove le condizioni di detenzione migliorarono . 
Nel 1989 Botha venne sostituito alla presidenza da Frederik Willem de Klerk , che il 2 febbraio 1990 annunciò la liberazione di Mandela . 
Eletto presidente dell' ANC , Madiba iniziò un difficile periodo di negoziato col governo di De Klerk , che proseguì per quattro anni . 
Nel 1993 ricevette il Nobel per la pace insieme allo stesso De Klerk e il 27 aprile 1994 l' ANC vinse col 62 % le prime elezioni multirazziali nella storia del Sudafrica : 
Mandela divenne il primo presidente nero del suo Paese . 
Dopo il 1999 l' anziano leader aveva continuato a spendere le sue energie e il suo nome per numerose cause umanitarie . 
Nel 2004 aveva annunciato l' intenzione di ritirarsi dalla vita pubblica per dedicarsi alla famiglia . 
Nel novembre 2009 , l' ONU ha proclamato il 18 luglio " Mandela day " . 
Intorno alle 20:50 del 5 dicembre 2013 , Nelson Mandela si è spento nella sua casa a Johannesburg . 
Enzo Biagi è morto 
La notizia è delle 8:20 di stamane : 
il famoso giornalista e scrittore Enzo Biagi è morto all' età di 87 anni a Milano . 
Noto al grande pubblico anche per i suoi programmi di informazione televisiva , era ricoverato nella clinica Capitanio del capoluogo lombardo da una decina di giorni per problemi cardiorespiratori . 
Erano accanto a lui , al momento del decesso , le figlie , Bice e Carla , e i suoi generi . 
È morto il giornalista Edo Parpaglioni 
Si è spento nella mattina di oggi , al Policlinico Gemelli di Roma , il giornalista Edo Parpaglioni , all' età di 71 anni . 
Sposato , padre di due figlie , ha collaborato al giornale Paese Sera fino al 1987 , quando iniziò a dedicarsi all' edizione notturna de La Repubblica . 
Ritiratosi dal giornalismo nel 2001 , si era dedicato alla scrittura . 
Il suo ultimo libro , dal titolo Sotto l' ombra d' un bel fior , è uscito nel 2007 . 
Nel 1998 venne pubblicato il suo primo libro C' era una volta « Paese Sera » . 
L' avventura di un giornale diverso . 
Ciclone Cleopatra , in Sardegna 18 morti 
Sono ore critiche per la Sardegna , colpita tra la giornata di ieri e oggi dal ciclone " Cleopatra " , il quale in poche ore ha riversato sull' isola oltre 450 millimetri di pioggia . 
Il bilancio provvisorio indica 18 vittime , di cui 13 nella sola provincia di Olbia , oltre a 2700 sfollati e numerosi dispersi . 
Il Governo Letta ha stanziato 20 milioni di euro per i primi aiuti , decretando lo stato di calamità naturale ; 
a questi si aggiungono i 5 milioni stanziati dalla regione Sardegna . 
Sono attesi aiuti anche dall' Unione Europea , mentre il presidente José Manuel Durão Barroso ha espresso il suo cordoglio in favore delle vittime . 
In Sardegna sono giunti il capo della Protezione civile italiana Franco Gabrielli , per coordinare le operazioni di soccorso , oltre al presidente della ragione Sardegna Ugo Cappellacci , e il primo ministro Enrico Letta . 
Anche Papa Francesco ha parlato della tragedia che ha colpito la Sardegna , chiedendo a tutti di pregare per le vittime , specialmente per i bambini . 
I dati della Protezione civile parlano di un quantitativo di pioggia caduto in queste ore pari alla quantità caduta nei sei mesi precedenti , mentre 306 comuni sardi su 377 , pari all' 81 % del totale , sono a rischio idrogeologico . 
Sangue verso lo zero assoluto : 
a Copenaghen ricerche sul " donatore universale " 
In un prossimo futuro i gruppi sanguigni differenti dallo zero potrebbero essere una rarità , se non il ricordo di un vecchio problema . 
All' Università di Copenaghen , infatti , sono stati scoperti degli enzimi che " staccano " gli antigeni dalla superficie del globulo rosso , rendendolo compatibile con qualsiasi altro gruppo . 
Tutti sanno quanto è importante conoscere il proprio gruppo sanguigno , poiché è ciò che distingue il proprio sangue . 
I gruppi sanguigni sono quattro ( 0 , A , B , AB ) e sono regolati da geni " codominanti " , ossia nessuno dei due antigeni ( A o B ) domina sull' altro , ma in presenza di entrambi i geni il fenotipo sarà costituito dalla coesistenza di entrambi gli antigeni . 
Alla presenza di un antigene corrisponde l' assenza di un determinato anticorpo : 
il gruppo 0 , ad esempio , non avrà antigeni , ma avrà entrambi gli anticorpi ( anti-A e anti-B ) che riconoscono sangue di gruppo diverso come estraneo e fanno scattare la reazione immunitaria , come se ci fossero batteri . 
E ciò che non permette la mescolanza fra sangue di gruppi diversi è proprio la presenza degli anticorpi . 
Convertire sangue di gruppi diversi allo 0 significherebbe avere sangue universale sempre disponibile . 
Grazie all' enzima glicosidasi è possibile distaccare materialmente l' antigene che caratterizza ciascun gruppo dai globuli rossi . 
La scoperta rappresenta un enorme passo avanti , ma c' è ancora molto da fare ; 
ad esempio , al momento ancora non si sa che fine facciano gli antigeni , se restano liberi di circolare costituendo un pericolo , oppure se vengono completamente distrutti : 
domande a cui presto i ricercatori sapranno dare una risposta e , nel caso , trovare una soluzione . 
Arrestato un giornalista di cronaca : 
a tradire sono i suoi articoli 
Vlado Tanevski , un corrispondente macedone cinquantenne dell' Utrinski vesnik , è stato arrestato a Skopje ( Macedonia ) con accusa di pluriomicidio . 
Sembra che a tradire sono stati i suoi stessi articoli di cronaca nera . 
In quei articoli descriveva i più piccoli particolari degli omicidi che neanche la polizia conosceva , e per questo che è stato sospettato e successivamente arrestato dopo aver fatto l' esame del DNA sui cadaveri che hanno confermato che era lui l' omicida . 
Il serial killer ha ucciso almeno tre persone nella cittadina : 
una donna di 60 anni , Zivana Temelkovska ; 
Ljubica Licovska , 65 anni , trovata morta a febbraio ; 
Mitra Siljanovska , il cadavere della quale fu ritrovato nel novembre del 2004 . 
È sospettato anche dell' omicidio di un' altra donna , a lungo termine data per dispersa . 
Le donne sono state uccise tutte con la stessa tecnica : 
strangolate con un filo di telefono e dopo buttate nei cassonetti della spazzatura nelle buste per l' immondizia . 
Dopo descriveva questi fatti nei suoi articoli , per uno dei giornali più influenti della Macedonia , seguiva perfino i processi dei sospettati che , ovviamente , si dichiaravano innocenti . 
Essi sono stati condannati all' ergastolo , ma adesso stanno per essere prosciolti e risarciti per il tempo trascorso in carcere . 
Adesso è Vlado a rischiare l' ergastolo . 
Sicilia : 
l' Etna riprende improvvisamente ad eruttare 
Una immagine delle ceneri espulse durante la grande eruzione del 2002 , ripresa dalla ISS 
Dopo alcuni giorni di attività moderata il 4 settembre 2007 , intorno alle ore 18 , l' Etna è entrato improvvisamente in eruzione con fontane di lava alte alcune centinaia di metri . 
Tale attività che viene definita dagli esperti di tipo stromboliano è proseguita ininterrottamente per tutta la notte fino all' approssimarsi dell' alba del 5 settembre quando si è attenuta progressivamente fino a scomparire . 
L' aeroporto di Catania-Fontanarossa è stato riaperto nella mattinata del 4 , dopo essere stato chiuso per precauzione , come in altri casi , per tutta la notte . 
Somalia : 
l' ultimatum per il pagamento del riscatto del mercantile ucraino " Faina " è scaduto 
Il termine imposto dai pirati somali per il pagamento del riscatto del mercantile ucraino " Faina " , del suo equipaggio e del carico di armi presente a bordo , è scaduto senza conseguenze . 
La nave è attualmente mantenuta sotto stretta sorveglianza da varie unità navali militari presenti in zona . 
Da alcune fonti si apprende che i militari stanno bloccando l' arrivo di viveri e rifornimenti ai pirati . 
I banditi , dal canto loro , stanno cercando di prendere tempo e sembra che vogliano spostare il termine dell' ultimatum . 
Anche il governo somalo , come già fatto dalla NATO , ha autorizzato le navi militari ad usare la forza . 
Intanto , i parenti dei marittimi sequestrati chiedono di pagare il riscatto . 
Nigeria : 
ucciso cittadino belga nel Delta del Niger 
Il cadavedere di un uomo d' affari di nazionalità belga è stato rinvenuto nella città petrolifera di Warri , nel delta del Niger , in Nigeria . 
L' uomo lavorava per conto di una società di materiali edili . 
La matrice violenta del gesto è chiara . 
Il belga « è morto per le ferite d' arma da fuoco ieri sera . 
È un chiaro caso di omicidio » , come dichiarato dal funzionario di polizia Udom Akpuodom . 
Le autorità locali hanno arrestato la ragazza nigeriana della vittima e l' autista dell' uomo : 
su di essi grava il sospetto che abbiano reclutato due uomini per uccidere il belga ed appropriarsi dei suoi beni . 
La morte del cittadino belga conferma che la situazione nella regione del delta del Niger è assai delicata : 
il 16 gennaio scorso - nel corso di una rapina a mano armata - un uomo olandese , impiegato nel settore petrolifero , è rimasto ucciso . 
E sono ancora trentotto i lavoratori stranieri sequestrati da diversi gruppi armati . 
Tra di essi , anche due italiani : 
Franco Arena e Cosma Russo , rapiti il 7 dicembre scorso assieme a Roberto Dieghi , recentemente liberato . 
L' Antitrust permette la fusione Intesa - Sanpaolo , ma detta le condizioni 
L' Antitrust , presieduta da Antonio Catricalà , dà il via libera alla fusione tra Banca Intesa e San paolo-IMI , ma impone delle condizioni . 
Tra le principali richieste ci sono la cessione di 748 sportelli in Italia in aree dove si sono rilevati effetti restrittivi nella concorrenza legati alla fusione lo scioglimento della Caam , joint-venture del risparmio controllata da Banca Intesa e Crédit Agricole i rappresentanti della società Generali presenti nella nuova banca non potranno votare per questioni legate ad Eurizon , compagnia assicuratica di San Paolo-IMI nel consiglio di sorveglianza e in quello di gestione non potranno essere presenti membri che siano espressione diretta o indiretta di Crédit Agricole 
Crédit Agricole non potrà partecipare a eventuali " patti di sindacato " tra gli azionisti i prodotti di risparmio gestito collocati da Crédit Agricole dovranno essere diversi da quelli collocati dalla nuova banca sarà vietata la vendita incrociata dei prodotti polizze vite Intesa Vita ( Banca Intesa ) e Eurizon ( San Paolo-IMI ) e la nuova banca dovrà distribuire anche polizze di un altro soggetto assicurativo . 
Le due banche interessate hanno accolto la notizia favorevolmente , e nel comunicato indicano come questa decisione « consente il perfezionamento della fusione entro l' anno , in linea con le previsioni » . 
Il dimagrimento degli sportelli era già previsto nel piano di fusione , ma non ai livelli richiesti dal Garante . 
748 sportelli corrispondo a più del 10 % degli attuali 6.000 derivanti dalla fusione . 
Il numero è considerevole , paragonabile ad una banca di livello medio-grande ( Banca Popolare di Milano ne possiede 430 , 703 sono quelli di BNL ) . 
Banca Intesa era già pronta a cedere a Crédit Agricole gli sportelli di Cariparma e Friuladria ( 452 sportelli ) , ed un ulteriore pacchetto di 193 , giungendo ad un totale di 645 . 
Di questi , 551 sono stati considerati dall' Antitrust come corrispondenti alle richieste , la nuova banca ne dovra cedere quindi ulteriori 197 . 
Si è spenta Tina Lagostena Bassi 
È deceduta questa sera a Roma l' avvocato Tina Lagostena Bassi . 
Nata a Milano nel 1926 , ha difeso Donatella Colasanti nel processo contro Angelo Izzo , uno degli autori del massacro del Circeo . 
Dal 1998 rivestiva il ruolo di giudice nel programma televisivo Forum , affiancata dal magistrato Santi Licheri e successivamente da Ferdinando Imposimato . 
Nel 1994 è scesa in politica con Forza Italia , il partito di Silvio Berlusconi , contribuendo alla redazione della 66/96 che tutela le donne dagli abusi sessuali . 
L' Enpa ed il Wwf vincono : 
i caprioli possono continuare a vivere 
Il Tribunale Amministrativo Regionale piemontese ha accolto ieri i ricorsi presentati dall' Ente Nazionale Protezione Animali e dal W.W.F. , fermando l' abbattimento delle specie : 
per entrambe le associazioni ambientalistiche , questo è un passo avanti nella scalata per la giustizia animale . 
" Questa è un’ importante vittoria per l’ E.N.P.A. e per gli ambientalisti , che sono riusciti a coinvolgere nella loro protesta non solo la cittadinanza dei paesi vicini , ma gli italiani " ha dichiarato ieri Giovanni Pallotti , coordinatore dell' associazione in Piemonte , che prosegue spiegando che questi ultimi " hanno scritto lettere ed e-mail alle amministrazioni locali e ai mass media , testimoniando uno schieramento compatto e ben più numeroso dei cacciatori . " 
L' ente , durante gli ultimi giorni , aveva ricevuto l' appoggio della provincia di Alessandria , che si era offerta di creare un tavolo di lavoro e di rivedere le modalità di censimento odierne ; 
ciò nonostante , la Regione , sin dall' inizio , aveva dato numerose prove di disinteresse nei confronti del benessere animale . 
La Presidente piemontese Mercedes Bresso aveva risposto ad ogni obiezione mossa dagli animalisti al massacro degli ungulati con argomentazioni estremamente superficiali , ritenendo che l' azione dei fucili fosse la più immediata soluzione alla questione sul sovrappopolamento capriolo . 
La decisione finale verrà , comunque , presa il 4 ottobre , quando il T.A.R. si pronuncerà a riguardo della sorte dei caprioli : 
qualora venisse presa la strada del trasferimento alcuni di essi saranno portati in parchi nazionali , come quelli del Gran Sasso , dei Monti della Laga , dei Monti Sibillini e della Majella , ed in parchi regionali come quelli del Sirente-Velino , delle Dolomiti Friulane , dei Monti Simbruini , delle Alpi Marittime , delle Alpi Apuane , dei Monti Lucretili , del Monte Cucco , della Lessinia , della Gola della Rossa e di Frasassi , del Monte Corno , del Sasso Simone e Simoncello , dell' Alta Valle Pesio e Tanaro , delle montagne della Duchessa e del Ticino lombardo . 
Anche il W.W.F. , sotto le spoglie di Fulco Pratesi , Presidente italiano dell' associazione , si è pronunciato : 
" Il nostro è un paese , in alcuni contesti territoriali , ha certamente , per qualche specie di animali , problemi di sovrappopolazione . 
L’ uomo però , sterminando predatori naturali o facendo reintroduzioni sbagliate ( per motivi venatori ) ha alterato quegli equilibri che governano i rapporti tra varie specie " ; 
così Pratesi invita a riflettere sul comportamento istintivo del Piemonte e su che cosa sarebbe potuto succedere se il T.A.R. non avesse accolto i ricorsi . 
USA : 
è morto Norman Mailer 
Il noto scrittore statunitense Norman Mailer è morto oggi all' età di 84 anni in un ospedale di New York . 
L' annuncio del decesso è stato dato dal suo agente . 
Dopo il suo arruolamento nell' esercito , nel 1948 scrisse la sua prima opera , intitolata Il nudo e il morto , un libro ambientato sul fronte bellico nell' Oceano Pacifico , teatro di sanguinosi scontri durante la Seconda Guerra Mondiale . 
Nella sua lunga carriera , conclusa nel 2006 con un volume sulla gioventù di Adolf Hitler , Norman Mailer ha scritto 35 libri ; 
fu anche produttore , sceneggiatore e regista , mettendo le mani su 19 opere cinematografiche . 
Vinse due premi Pulitzer . 
Tra i tratti più noti del carattere dello scrittore vi erano i suoi eccessivi consumi di alcool e droghe e la sregolatezza del carattere , che lo portò a sposarsi sei volte e ad avere 9 figli . 
Norman Mailer fu anche protagonista di un episodio della nota serie tv americana Una mamma per amica , dal titolo Norman Mailer , sono incinta ! 
, nel quale recitò insieme a suo figlio Stephen . 
È morto Sheng-Chang Chiang , presidente di MSI 
È morto nella giornata di ieri , 8 luglio , il presidente e CEO di MSI Sheng-Chang Chiang , all' età di 56 anni . 
Nonostante fosse già malato , sembra che sia morto a seguito di una caduta dal settimo piano di un palazzo a Taiwan . 
Non sono ancora state rilasciate dichiarazioni ufficiali da parte di MSI , nonostante un portavoce dell' azienda ha lasciato una dichiarazione alla divisione statunitense di Tom' s Hardware : 
Non sono ancora chiare le dinamiche dell' incidente , ma c' è l' ipotesi del suicidio , visto il particolare evento precedente la morte . 
Secondo alcuni testimoni , alle 14:00 la pattuglia di sicurezza ha sentito un forte rumore : 
poco dopo hanno trovato il corpo di Chiang steso per terra . 
Il presidente è stato portato all' ospedale , ma già nel tragitto non mostrava segni di vita . 
Chi era Sheng-Chang Chiang ? 
Sheng-Chang Chiang , cinquantaseienne , era presidente e CEO di MSI dal gennaio 2019 , data dell' acquisizione . 
Prima di assumere tale ruolo , Chiang è stato vice-presidente della divisione desktop , oltre che vice presidente e assistente vice-presidente del reparto ricerca e sviluppo . 
Cos' è MSI ? 
MSI è l' acronimo di Micro-Star International , un' azienda taiwanese che produce computer e componenti per computer . 
È diventata nota in tutto il mondo grazie alle sue sponsorizzazioni nel mondo degli eSports , soprattutto per i team Fnatic e Cloud 9 . 
Omicidio passionale a Tobago : 
italiana sgozzata e uccisa 
Michelina ( detta Lina ) Aurecchione , 56 anni , originaria di Sant' Agata dei Goti ( Benevento ) ma da tempo residente ad Angera , sul Lago Maggiore , è stata assassinata a Trinidad e Tobago - dove si era trasferita da circa dieci anni - colpita da numerosi colpi d' arma da taglio e poi decapitata . 
L' omicidio ha avuto luogo nella villa della donna , nel quartiere di Bacolet Gardens . 
Secondo fonti diplomatiche italiane , il delitto sarebbe stato posto in essere da un giovane 26enne del posto , Neptune N' Kosi , che si sarebbe ucciso subito dopo l' efferato gesto , avvelenandosi prima e tagliandosi la gola poi . 
La matrice del gesto sarebbe di stampo passionale , come affermano i giornali locali . 
Il Trindad & Tobago Express ed il Newsday riferiscono di un assassinio compiuto con particolare violenza . 
Al momento dell' omicidio , il marito della donna - l' imprenditore romano Pietro Zerbi - si trovava in Italia . 
Sulla vicina isola di Trinidad risiedeva , invece , la figlia della coppia . 
Appresa la notizia dai funzionari della Farnesina , Zerbi ha immediatamente lasciato l' Italia per tornare a Trinidad e Tobago . 
Nel frattempo , le autorità locali hanno disposto la rimozione dei corpi ed il loro trasferimento all' obitorio del Scarborough Regional Hospital . 
Presso il nosocomio , domani sarà eseguita dal patologo Hugvon des Vignes l' autopsia di rito . 
Privatizzazione della Protezione Civile in società per azioni 
Il decreto legge 195 del 30 dicembre 2009 , composto da diciannove articoli , stabilisce molteplici iniziative : 
dalla sanzione della fine dello stato di emergenza rifiuti in Napoli , alla privatizzazione della Protezione Civile , che modificherà il suo nome in : 
« Protezione civile servizi S.p.A. » 
, come statuito dall' articolo 16 del detto decreto . 
Tale modifica provocherà profondi mutamenti nella gestione della stessa , nonché nel suo modo di operare ; 
gli obiettivi ora divengono : 
« le situazioni di emergenza socio-economico - ambientale quelli relativi ai grandi eventi [ .... I rapporti tra il Dipartimento della protezione civile e la Società sono regolati da un apposito contratto di servizio » . 
Inoltre la società potrà anche avere degli utili : 
« destinati a riserva , se non altrimenti determinato dall' organo amministrativo della società previa autorizzazione del soggetto vigilante » . 
Tale società sarà : 
« posta sotto la vigilanza della Presidenza del Consiglio dei Ministri - Dipartimento della protezione civile ed opera secondo gli indirizzi strategici ed i programmi stabiliti dal Presidente del Consiglio dei Ministri , su proposta del Capo del Dipartimento nazionale della protezione civile » . 
In questi giorni si stanno levando numerose lamentele al decreto ancora in discussione , a causa della vaghezza della missione , della cessazione del principio di assoluta sussidiarietà , e della accentratezza della sua gestione . 
Antonio Jiritano , rappresentante sindacale dei Rdb Vigili del Fuoco , ha così dichiarato oggi : 
« La Protezione Civile Spa rischia di diventare uno strumento inutile , uno strumento che non serve alle emergenze » ; 
e poi : 
« senza il Corpo nazionale dei Vigili del Fuoco è svuotata del suo spirito . 
Gli effetti li abbiamo già avuti il 6 aprile scorso con il terremoto in Abruzzo dove i primi tre giorni la macchina della Protezione Civile è stata inesistente » , aggiungendo che : 
« a otto mesi dal sisma il centro storico dell' Aquila è ancora deserto e impraticabile » . 
Un' altra sindacalista , Paola Palmieri , ha invece fatto notare che : 
« La Protezione Civile Spa gestirà un fiume di denaro che potrà essere speso senza controllo con potere assoluto di Bertolaso . 
Tutto questo parte da lontano , già dal 2004 quando i Vigili del Fuoco sono stati spostati nel comparto sicurezza . 
È passato da un servizio al cittadino a un servizio per l' ordine pubblico » . 
Il giornalista Manuele Bonaccorsi , che ha pubblicato un libro-inchiesta sulla Protezione Civile , ha invece affermato che la Protezione civile : 
« non si occupa soltanto di soccorsi in caso di calamità naturali ma decide la ricostruzione delle città disastrate , coordina gli appalti pubblici , amministra risorse finanziarie di proporzioni rilevanti [ ... e che « gestisce grandi eventi , manifestazioni sportive , meeting religiosi . 
Utilizza l' emergenza per governare il territorio . 
Ma non fa prevenzione , come dimostra il caso de L' Aquila e quello di Messina » . 
Il giornalista Alberto Burgio paragona l' operazione alla legge speciale Scelba del 1951 , durante l' ottavo governo Alcide De Gasperi , la quale prevedeva il conferimento di pieni poteri al governo , compreso il derogare le leggi vigenti ed il « requisire prestazioni personali » , in caso di : 
« eventi che costituiscano pericolo o danno per la incolumità pubblica delle persone e delle cose » ; 
in quell' occasione Giorgio Amendola lamentò la vaghezza del concetto , paventando il colpo di stato se fosse rientrato nella definizione anche « il riacutizzarsi di contrasti politici » . 
Rimanendo ai fatti dal 2001 a oggi la Protezione civile ha lavorato sulla base di più di seicento ordinanze , molte delle quali non riguardanti quelle emergenze per cui la si potrebbe ritenere votata ; 
per esempio la Protezione Civile è intervenuta per l' emergenza traffico in città come Roma , Milano , Napoli , Catania , dove i sindaci hanno potuto agire senza interpellare il consiglio comunale ; 
è ancora intervenuta nella gestione di cose definibili non altrimenti che grandi eventi : 
il G8 , prima previsto alla Maddalena ( costato 300 milioni , appaltatori imprese Marcegaglia ) e poi svolto a l' Aquila ; 
i mondiali di nuoto , i funerali di Giovanni Paolo II . 
La protezione civile ha inoltre mobilitato la Forza armata , come ad esempio nel caso dell' emergenza rifiuti a Napoli . 
Mattarella eletto Presidente della Repubblica 
Sergio Mattarella è stato eletto 12º presidente della Repubblica Italiana . 
L' elezione del presidente della Repubblica Italiana del 2015 è avvenuta questa mattina al quarto scrutinio , in cui era necessaria la maggioranza assoluta . 
Sergio Mattarella , giudice della Corte Costituzionale , ha ricevuto 665 voti da parte del Parlamento italiano riunito in seduta comune e con la partecipazione dei delegati regionali , voti provenienti principalmente dal Partito Democratico , dal Nuovo Centrodestra , da Scelta Civica e da Sinistra Ecologia e Libertà 
. 
Nelle scorse settimane , dopo le dimissioni di Giorgio Napolitano , Mattarella si era trovato al centro delle trattative tra le principali forze politiche . 
Giovedì 29 , su proposta del segretario del Partito Democratico Matteo Renzi , l' assemblea degli elettori del PD ha deciso all' unanimità di votare il nome di Mattarella alla quarta votazione , senza attendere che gli altri partiti consultati sciogliessero le rispettive riserve . 
A Palazzo Montecitorio , immediatamente dopo la votazione e lo spoglio , la presidente della Camera Laura Boldrini ha proclamato eletto il nuovo presidente , proclamazione che è stata seguita da un lungo applauso . 
Successivamente , insieme alla vicepresidente vicaria del Senato Valeria Fedeli e alle segretarie generali delle Camere , si è recata alla Corte Costituzionale per comunicare ufficialmente l' esito della votazione al neoeletto presidente . 
Dopo la consegna del processo verbale della votazione , il presidente Mattarella ha rivolto un brevissimo pensiero " soprattutto e anzitutto alle difficoltà e alle speranze dei nostri concittadini " . 
Il giuramento di fedeltà alla Repubblica e di osservanza della Costituzione si terrà nell' aula di Montecitorio martedì 3 febbraio alle ore 10:00 dinanzi al Parlamento riunito in seduta comune e dalle 11:30 si svolgerà la cerimonia di insediamento presso il palazzo del Quirinale . 
Sono stati arrestati tutti i poliziotti coinvolti nell' uccisione di George Floyd 
Sono stati arrestati tutti i poliziotti coinvolti nell' uccisione di George Floyd , l' afroamericano soffocato dal ginocchio di un agente di polizia . 
Thomas Lane e Tou Thao sono stati trasferiti nel penitenziario di Hennepin intorno alle 17 ( ora locale ) ; 
Alexander Kueng si era già costituito nel pomeriggio . 
Derek Chauvin , già precedentemente incriminato , è in prigione dalla scorsa settimana : 
il procuratore di Minneapolis ha riqualificato le accuse verso di lui , cambiandole da omicidio colposo a omicidio volontario non premeditato . 
Chauvin rischia di passare 40 anni in carcere . 
È stata posta anche una richiesta di cauzione , per una somma pari ad un milione di dollari . 
Trump fa dietrofront : 
« forse » non sarà necessario l' esercito 
In un' intervista con il sito web Newsmax , condotta da Sean Spicer , il presidente Donald Trump ha dichiarato che « forse » non sarà necessario usare l' esercito , andando a contrapporre le dichiarazioni dei giorni scorsi : 
« Dipende . 
Forse non servirà . 
Anche se abbiamo il forte potere di farlo . 
La Guardia nazionale è una consuetudine e abbiamo una Guardia nazionale molto forte » . 
Successivamente minaccia l' uso dell' Insurrection Act , provvedimento che dà , in casi eccezionali , il potere al presidente di mobilitare l' esercito federale e la Guardia Nazionale per compiti di polizia . 
L' ultima volta fu usato dal presidente George H. W. Bush nel 1992 , quando a Los Angeles sono stati assolti gli agenti di polizia che hanno picchiato l' afroamericano Rodney King . 
Il capo del Pentagono Mark Esper ha detto di essere in disaccordo con Trump , dicendo che l' Insurrection Act dovrebbe essere usata « solo nelle situazioni più urgenti e drammatiche e non siamo in una di quelle situazioni ora » . 
Anche l' ex segretario della Difesa James Mattis ha preso posizione : 
« Donald Trump è il primo presidente nella mia vita che non tenta di unire il popolo americano , neppure finge di tentare . 
Invece tenta di dividerci 
Siamo testimoni - ha proseguito - delle conseguenze di tre anni di questo sforzo deliberato , di tre anni senza una leadership matura . 
Possiamo unirci senza di lui , attingendo alla forza interna alla nostra società civile [ ... 
Quando entrai nell' esercito , circa 50 anni fa , feci un giuramento per sostenere e difendere la Costituzione . 
Non avrei mai sognato che ai soldati che fanno lo stesso giuramento sarebbe stato ordinato in qualsiasi circostanza di violare i diritti costituzionali dei loro cittadini , ancor meno per una bizzarra foto del commander in chief con a fianco la leadership militare » . 
La risposta del presidente arriva su Twitter 
La Legge Garner Secondo quanto riferito dalla CNN , il Senato statunitense introdurrà una legge che vieta alla polizia di usare la stretta al collo , come successo sei anni fa con la morte di Eric Garner e recentemente con quella di George Floyd . 
Grave incidente ferroviario a Roccasecca 
Oggi , martedì 20 dicembre , verso le ore 15 si è verificato un grave incidente ferroviario presso la stazione di Roccasecca , in provincia di Frosinone . 
Il treno Roma - Campobasso ha tamponato il treno Roma - Cassino , mentre quest' ultimo era fermo alla stazione di Roccasecca . 
Secondo il bilancio definitivo comunicato dalla questura di Frosinone , vi sarebbero 69 feriti , di cui 11 in gravi condizioni e 3 a rischio . 
Il 22 dicembre uno di questi ultimi è deceduto in ospedale . 
Il treno regionale 3361 di Trenitalia stava volgendo il suo percorso da Roma Termini ( partenza ore 13.47 ) con destinazione Cassino ( arrivo previsto ore 15.38 ) e si era fermato alla stazione di Roccasecca dove è stato violentemente tamponato dal treno interregionale 2361 di Trenitalia in servizio da Roma Termini ( partenza prevista 14:15 ) a Campobasso ( arrivo previsto ore 17.27 ) con prima fermata a Cassino ( ore 15.42 ) . 
Secondo l' orario la fermata a Roccasecca del treno regionale era prevista per le ore 15.21 . 
I due treni viaggiavano nella stessa direzione . 
Per fortuna molti passeggeri erano già scesi dal treno al momento dell' impatto . 
Nell' urto la locomotrice del treno che ha tamponato si è letteralmente sollevata andandosi a posare sopra le ultime carrozze del treno investito . 
L' urto è stato violento , le carrozze si sono deformate a tal punto che le operazioni di soccorso sono ostacolate dal groviglio di lamiere e non è possibile escludere se alcune persone siano tuttora rimaste incastrate nei vagoni . 
Le operazioni di soccorso sono state rese ancora più difficoltose dal freddo e dall' oscurità . 
I feriti più lievi sono stati trasportati negli ospedali della zona , mentre i più gravi sono stati trasportati , tramite eliambulanza , in ospedali di Roma . 
La maggior parte dei feriti sarebbero molisani e sembrerebbe che siano viaggiatori del treno interregionale : 
il treno regionale era quasi arrivato a destinazione , molta gente era già scesa alle fermate precedenti e molta anche alla stazione di Roccasecca , un attimo prima dell' incidente . 
In particolare sembra che , per fortuna , nell' ultima carrozza ci fossero poche persone . 
Alle ore 20.00 di oggi non era ancora stato possibile rimuovere la motrice dalla posizione instabile sopra le ultime carrozze dell' altro treno , si attende per l' operazione uno speciale carro-gru . 
Alcune illazioni farebbero risalire l' incidente al non rispetto del segnale rosso da parte del treno interregionale . 
Tuttavia il treno non doveva fermarsi in tale stazione , pertanto un' altra ipotesi , forse più plausibile , è che sia stato instradato sul binario sbagliato . 
In mattinata nella stessa stazione si era verificato un inconveniente ad uno scambio , che aveva anche causato il ritardo di alcuni treni . 
In un comunicato Trenitalia ha fatto sapere che al momento dell' incidente tutti i dispositivi erano in funzione e che anche lo scambio precedentemente interessato dal problema precedente era funzionante e che comunque tale scambio si trova in una posizione non interessata dalla dinamica dell' incidente . 
Trenitalia ha istituito alcune modifiche al percorso dei treni della tratta interessata . 
Nessuna informazione viene invece fornita , sul sito di Trenitalia , circa l' incidente , la sua dinamica , il bilancio di feriti ed il tempo previsto per la riapertura della linea . 
I treni provenienti da Roma diretti a Napoli via Cassino percorreranno invece la linea che passa per Formia , Villa Literna e Caserta ( viceversa per i treni da Napoli a Roma che dovrebbero percorrere la linea via Cassino ) . 
Sono stati istituiti alcuni autobus in partenza da Roma e da Caserta per raggiungere le stazioni lungo il percorso abbandonato . 
I treni in servizio locale provenienti da Roma saranno limitati a Frosinone o a Ceprano ; 
i treni provenienti da Caserta saranno limitati a Cassino . 
Nella tratta non servita dai treni saranno in funzione autobus sostitutivi . 
Fonte 
Varie edizioni di telegiornali delle ore 20.00 di martedì 20 dicembre 
Pomezia : 
il comune dispone la chiusura di Zoomarine per 5 giorni 
Non è tardata ad arrivare la reazione del comune di Pomezia alle immagini diffuse da diversi quotidiani che ritraggono il mancato rispetto delle norme anti contagio nel parco divertimenti Zoomarine , situato nella frazione di Torvaianica . 
Il 20 agosto il comune del litorale laziale ha infatti disposto la chiusura del parco per 5 giorni tra il 24 e il 29 agosto 2020 citando il " mancato rispetto delle norme anti-Covid " . 
Nel frattempo la struttura , tramite i propri canali social , ha diffuso un video per illustrare le misure adottate al fine di contrastare la pandemia di COVID-19 , anche in ossequio alle normative emanate dagli enti preposti . 
Iraq , strage di sciiti a Sadr City , oltre 160 morti 
Ancora una giornata di sangue in Iraq : 
una serie di autobombe sono esplose nel gigantesco quartiere sciita di Sadr City durante i mercati , provocando la morte di oltre 160 persone ed il ferimento di quasi 260 . 
La mattanza ha inizio verso le 15 ora locale ( le 11 UTC , le 13 in Italia ) : 
un' autobomba esplode al mercato Jamila , mentre la folla è intenta negli affari del mercato . 
Da qui inizia la strage : 
scoppiano , nei successivi trenta minuti , altre quattro autobombe , due in altrettanti mercati , altri due ai bordi del quartiere . 
Una sesta autobomba era destinata ad esplodere , ma l' intervento delle forze dell' ordine è riuscito a bloccare il kamikaze che vi era a bordo , e l' ordigno è stato fatto poi brillare in un luogo sicuro . 
Le autobombe detonate portavano a bordo circa 500 chili di tritolo . 
Immediatamente è scattato il coprifuoco ad oltranza , anche dopo l' assalto , poche ore prima dell' esplosione delle autobomba , del ministero della Salute iracheno , retto da sciiti , da parte di miliziani sunniti . 
Sono stati chiusi anche gli aeroporti di Baghdad e Bassora . 
Gli sciiti hanno immediatamente risposto all' attacco con colpi di mortaio diretti verso la moschea di Abu Hanifa ad Asdhamiya , facendo una vittima e ferendo 14 persone . 
In mattinata erano continuati gli scontri : 
le truppe americane a Sadr City avevano effettuato un raid su un minibus , uccidendo 4 persone e ferendone altre 8 , poiché il mezzo era stato classificato come minaccioso . 
Musica : 
Laura Pausini vince il Latin Grammy Award 
Laura Pausini ha vinto il Latin Grammy Award per il miglior album pop femminile . 
La premiazione è avvenuta nella serata di ieri a Las Vegas , la nota città del Nevada . 
Dopo la premiazione per il suo album Yo canto , versione spagnola di Io Canto , l' album nel quale ha riproposto alcune delle migliori canzoni italiane , la Pausini si è esibita in duetto con Andrea Bocelli , prima di ricordare Luciano Pavarotti , scomparso il 6 settembre scorso . 
Appena quattro giorni fa , la cantante aveva ricevuto il terzo World Music Awards a Montecarlo come Best Selling Artist . 
Elezioni : 
da mezzanotte stop ai sondaggi 
Dalla mezzanotte di domani , sabato 9 febbraio , scatta il divieto di pubblicare sondaggi demoscopici in vista delle prossime elezioni politiche . 
Sull' argomento si è pronunciata di recente l' Autorità Garante sulle Comunicazioni , che ha bocciato anche l' applicazione per smartphone e tablet " PoliticalApp " dedicata proprio ai sondaggi pre-elettorali ; 
nonostante , ad inizio del mese , la stessa Autorità avesse dato il proprio parere favorevole all' iniziativa . 
La legge italiana – più esattamente la legge 4 aprile 1956 n. 212 – prevede che nei 15 giorni precedenti il voto non siano pubblicati sondaggi , anche realizzati in precedenza . 
Inoltre il giorno precedente le elezioni non sarà possibile trasmettere o riprodurre comizi , tribune elettorali e messaggi di propaganda politica . 
La campagna elettorale , iniziata venerdì 25 gennaio , si concluderà a mezzanotte di venerdì 22 febbraio , quando scatterà il silenzio elettorale . 
I sondaggi ( più esattamente gli exit poll , cioè i sondaggi effettuati all' uscita dai seggi elettorali ) torneranno ad essere pubblicabili alle 15 di lunedì 25 febbraio , quando le urne elettorali saranno ufficialmente chiuse . 
In particolare durante queste elezioni politiche i sondaggi sembrano essere rilevanti , soprattutto per alcuni partiti prossimi a superare la soglia di sbarramento ( Fermare il Declino del giornalista Oscar Giannino e Rivoluzione Civile del magistrato Antonio Ingroia ) . 
Per i partiti maggiori invece il problema è legato alla possibilità di governare con una maggioranza stabile : 
mentre alla Camera il premio di maggioranza dell' attuale legge elettorale , che garantisce fino a 340 seggi alla coalizione con più voti , permette di avere un numero congruo di deputati a chi otterrà la maggioranza relativa degli elettorali , il sistema di voto del Senato ( che si basa , come espresso dalla Costituzione , su una rappresentanza regionale ) rende più incerta l' affermazione di una sola coalizione . 
Una nave per abortire nelle acque internazionali 
Come ben si sa , nelle acque internazionali non esistono leggi e sulle navi che vi transitano vige la legge di bandiera , cioè quella del paese di appartenenza . 
Per cui , qualcuno ha pensato bene di allestire una nave per fare abortire , fuori dalle acque territoriali , le donne che ne faranno richiesta . 
La nave si trova attualmente nel porto di Valencia ( Spagna ) ed è armata dall' organizzazione Women on Waves ( WoW ) che si batte per il diritto all' aborto . 
All' arrivo in porto la nave è stata accolta , con proteste ed indignazioni , da una parte dei valenciani . 
Women on Waves è una associazione olandese , fondata nel 1999 , che si batte per i diritti delle donne . 
Nel caso di questa nave , una volta nelle acque internazionali , l' unica legge vigente a bordo sarà quella di bandiera della nave ed in questo caso quella olandese . 
La legge olandese sull' aborto , come quella italiana , è meno restrittiva di quella spagnola , che permette l' aborto solo in determinati casi , senza prendere in considerazione la scelta personale o la situazione socio-economica . 
Sanremo , 62º Festival della Canzone Italiana : 
la vittoria va ad Emma 
Con la canzone Non è l' inferno , un brano che tratta tematiche di stretta attualità , la cantante salentina Emma , già seconda l' anno scorso quando cantò insieme ai Modà , ha vinto la 62ª edizione del Festival di Sanremo . 
Quella di Emma è stata la terza affermazione in quattro anni di un cantante rivelatosi nel talent show di Canale 5 , condotto da Maria De Filippi , Amici . 
Al secondo e al terzo posto si sono piazzate rispettivamente Arisa ( con La notte ) e Noemi ( con Sono solo parole ) , che hanno completato un podio tutto al femminile ( non succedeva da diversi anni ) . 
Sul podio , ci sarebbe stata anche la coppia formata da Loredana Berté e da Gigi D' Alessio , premiata inizialmente dal televoto , ma " retrocessa " a favore di Noemi dalla cosiddetta " golden share " decretata dal voto dei giornalisti . 
Il premio della critica intitolato a Mia Martini è invece stato assegnato a Samuele Bersani . 
Nella sezione " Giovani " si era invece imposto , nella puntata di venerdì con il brano È vero ( che ci sei ) , il quindicenne milanese Alessandro Casillo , altro " prodotto " di un talent show televisivo , ovvero la trasmissione condotta da Gerry Scotti Io canto . 
L' ultima serata del Festival è durata oltre 4 ore e mezza . 
Ad affiancare il conduttore Gianni Morandi è stata per lo più Geppi Cucciari ; 
meno frequenti , rispetto le altre sere , sono state le apparizioni sul palco dei partner fissi di Morandi , ovvero l' attore Rocco Papaleo e la modella ceca Ivana "Ivanka" Mrázová . 
Dopo le polemiche dei giorni scorsi , ha fatto ritorno sul palco dell' Ariston anche Adriano Celentano , che ha proposto un monologo più breve del precedente , subendo però le contestazioni del pubblico in platea . 
Sono tornati sul palco , per una breve apparizione , anche i comici Luca Bizzarri e Paolo Kessisoğlu . 
Ospiti musicali internazionali sono stati invece i Cranberries . 
L' ultima serata del Festival è stata seguita in TV mediamente da quasi 14 milioni e mezzo di telespettatori , con uno share del 50.93 % ( il dato più alto dal 2002 ) . 
L' ultimo giorno della kermesse canora si è anche caratterizzato dall' annuncio delle dimissioni di Gianmarco Mazzi da direttore artistico del Festival . 
Per lui si prospetta un ingaggio da parte di Maria De Filippi per le serate finali di Amici . 
Va così in archivio un' edizione del Festival che sarà probabilmente ricordata soprattutto per i monologhi di Celentano e per la " farfallina " ( il tatuaggio osé ) di Belén Rodríguez esibita nel corso della seconda serata . 
La serata finale 
La serata finale del Festival , che ha avuto inizio intorno alle 20:45 , si è aperta con una coreografia di Daniel Ezralow , ballata al ritmo di All You Need Is Love . 
Poi è entrato in scena il conduttore Gianni Morandi insieme ai suoi due " compagni d' avventura " Rocco Papaleo ed Ivana Mrázová , che si è presentata sul palco con un abito nude look . 
Nell' introduzione , Morandi ha ricordato il motto-tormentone " Stiamo tecnici ! " 
( l' anno scorso era " Stiamo uniti ! " ) 
, modificandolo in " Stiamo italiani ! " 
, al che la Mrázová ha ribattuto " Ma io vengo dalla Repubblica Ceca ! " 
, cosicché Morandi ha pensato di cambiarlo in " Stiamo europei ! " 
Geppi Cucciari , " spalla " di Morandi nella serata finale , si è invece presentata sul palco togliendosi le scarpe , perché - ha detto - " per scendere le scale di Sanremo bisogna togliersi qualcosa ... " ( con evidentemente riferimento alla " farfallina " di Belén Rodríguez ) . 
È quindi iniziata la gara dei cantanti : 
la prima artista ad esibirsi è stata Nina Zilli ; 
l' ultimo artista in gara a salire sul parco dell' Ariston ( intorno alle 22:15 ) è stato invece Francesco Renga . 
Alle 22:35 c' è stato il ritorno sul palco di Adriano Celentano , che ha esordito con la frase " Quando sono qui , mi si secca sempre la voce . 
Come mai ? " . 
Nel corso del suo monologo , il " Molleggiato " è tornato a polemizzare nuovamente con i giornali Famiglia Cristiana e l' Avvenire , dicendo " Loro parlano di politica , anziché parlare della politica di Dio ... perché anche Gesù era un politico ... " . 
Ad un certo punto è anche intervenuto qualcuno dei presenti in sala , che ha pronunciato ripetutamente la parola " Basta ! " 
e " Basta , predicatore ! " 
, frasi a cui hanno fatto seguito anche dei fischi , subito coperti dagli applausi di un' altra parte del pubblico . 
Celentano ha così replicato ai contestatori : 
" Perché dite basta' ? " . 
Alla fine dell' esibizione di Celentano , è tornato sul palco Morandi , che ha detto " È stato bello ! " 
, ricevendo dal " Molleggiato " la risposta " Anche per me " . 
Terminata l' esibizione di Celentano , è salito sul palco il vincitore nella Categoria " Giovani " Alessandro Casillo , che il giorno prima non aveva potuto ricevere il premio , in quanto l' ora tarda non consentiva la presenza di minorenni in TV . 
C' è stato quindi lo sketch di Geppi Cucciari , che ha affermato , tra l' altro : 
" Visto che siamo in Eurovisione , salutiamo tutti gli Stati , anche quelli che non ci sono più , come la DDR e la Cecoslovacchia , e quelli che non sono mai esistiti come la Padania ... " . 
La Cucciari , nel corso della serata , ha anche ricordato Rossella Urru , la volontaria italiana rapita in Algeria lo scorso 23 ottobre e tuttora in mano ai sequestratori . 
È toccato poi ai Cranberries , da poco ricostituitisi dopo la parentesi da solista della loro " voce " Dolores O' Riordan , a salire sul palco dell' Ariston : 
il gruppo irlandese ha eseguito uno dei suoi brani più famosi , Zombie , e l' ultimo singolo , Tomorrow . 
Intorno alle 23:55 , Morandi ha annunciato la classifica parziale dei " Big " , per quanto riguardava le prime sei posizioni decretate dal televoto . 
Al primo posto , figurava Arisa , seguita , nell' ordine , da Emma , Loredana Berté e Gigi D' Alessio , Noemi , Pierdavide Carone con Lucio Dalla e Dolcenera . 
A quel punto è toccato ai giornalisti scegliere a quale interprete far fare un balzo in avanti di due posizioni tramite il meccanismo denominato " golden share " : 
il voto della sala stampa è andato a Noemi , che è così balzata provvisoriamente al comando , entrando nella finale a tre assieme ad Arisa e ad Emma e a discapito della coppia D' Alessio e Berté . 
Spettava quindi al televoto da casa decidere tra le tre " big " rimaste in gara quali dovessere essere le posizioni definitive nel podio . 
In seguito , è salita sul palco la coppia di cantanti azeri Ell & Niki , vincitori dell' ultima edizione dell' Eurovision Song Contest , i quali hanno annunciato che l' interprete che rappresenterà l' Italia a Baku nell' edizione di quest' anno sarà Nina Zilli . 
Quindi , nell' attesa dei risultati finali sulla gara , si sono ripresentati sul palco Luca e Paolo , truccati da clown , e qualche minuto dopo Ivana Mrázová si è esibita in un balletto coreografato da Franco Miseria . 
Intorno all' 1:15 è stato dato da Morandi l' annuncio del nome della vincitrice , Emma . 
La Marrone , che - incalzata da Morandi - ha stentato a ricordare il nome dell' autore del brano vincitore , Francesco "Kekko" Silvestre , il cantante dei Modà ( " Non c' è il gobbo per me ? " 
, ha scherzato ) , ha quindi chiuso la serata ricantando Non è l' inferno , un titolo che curiosamente sembra riassumere il principale tormentone di quest' edizione della kermesse canora , in un Festival in cui Celentano ha parlato di Paradiso ... 
Classifica finale della Categoria Big 
1 . 
Non è l' inferno - Emma 
2 . 
La notte - Arisa 
3 . 
Sono solo parole - Noemi 
4 . 
Respirare - Loredana Berté & Gigi D' Alessio 
5 . 
Nanì - Pierdavide Carone feat. Lucio Dalla 
6 . 
Ci vediamo a casa - Dolcenera 
Un pallone - Samuele Bersani 
E tu lo chiami Dio - Eugenio Finardi 
9 . 
La tua bellezza - Francesco Renga 
10 . 
Per sempre - Nina Zilli 
Non finalisti : 
Chiara Civello , Matia Bazar , Irene Fornaciari , Marlene Kuntz 
Reazioni e commenti 
La cantante Emma ha commentato la sua vittoria con le seguenti parole " Se uno è forte , arriva alla gente " , contestando l' ipotesi che a favorirla sia stata la partecipazione al talent show Amici . 
Per Noemi , il suo momento di maggiore difficoltà nel corso del Festival sarebbe stato " quello in cui doveva fare le scale per salire sul palco " . 
Samuele Bersani , a cui come detto , è stato consegnato il premio della critica , in sala stampa ha definito le tre ragazze arrivate sul podio come " intonate dentro " . 
Per quanto riguarda invece l' intervento di Celentano , la moglie Claudia Mori ha così commentato : 
" I fischi ? 
Una buffonata " , attaccando i vertici Rai , che - secondo lei - avrebbero organizzato una messinsena . 
11 ottobre , l' IdV a Piazza Navona per il referendum 
A Piazza Navona , dalla mattina di ieri fino a tarda sera , si è svolta una manifestazione organizzata dall' Italia dei Valori al fine di raccogliere firme utili al referendum sulla riforma della giustizia stabilita dall' esecutivo in carica . 
Di Pietro , leader dell' IdV , parla di « difesa della democrazia » e di « minaccia posta dall' esecutivo » , in particolare circa il cosiddetto " Lodo Alfano " e il futuribile " Lodo Consolo " . 
Ha anche ricordato che la coetanea e massiccia manifestazione organizzata dagli altri partiti di sinistra « non era da considerarsi antagonista » alla loro e che il Partito Democratico non doveva vedere tali manifestazioni come una " minaccia " per le altre opposizioni , ma « un' occasione per essere uniti contro il governo » ( dopo le polemiche relative alla prima manifestazione di Piazza Navona dell' 8 luglio ) . 
La manifestazione aveva avuto inizio alle 10 , con artisti e relatori sfilati sul palco soleggiato . 
Centinaia di persone , di cui diverse con bandiere del Partito dipietrista sotto al palco ( nonostante le raccomandazioni di non mostrare vessilli di sorta ) , hanno assistito all' evento fino al tardo pomeriggio ; 
altre si sono alternate nel corso delle ore . 
Molti gazebo dell' IdV erano organizzati per raccogliere le firme in base alla provenienza geografica . 
Tra gli addetti alla mansione , qualcuno prospettava una giornata positiva da questo punto di vista . 
Andrea Rivera animava la manifestazione raccontando battute in attesa di altri interventi , talvolta pesanti ( su Jörg Haider , morto proprio quel giorno , ad esempio ha detto : 
« È sbandato . 
Mi dispiace . 
Ma come ha fatto ? 
Lui teneva sempre la destra ! » 
) . 
Numerosi gli ospiti della manifestazione , molti dei quali intervenuti precedentemente nel primo pomeriggio . 
Nella tarda serata , in particolare Simone Cristicchi si è esibito in un vero e proprio concerto , durato circa mezz' ora . 
Ha cantato anche l' inedita Genova brucia , canzone di attualità ( ha sostenuto di non aver trovato « ancora un editore disposto a pubblicarla » : 
il pezzo vede il G8 del 2001 tramite gli occhi di un " celerino violento e fascistoide " - « un-due tre viva-viva Pinochet » , « 4-0 - 6 fossi in te non parlerei » e insulti ai " no global " ) . 
Ha chiuso con Ti regalerò una rosa , canzone vincitrice del Festival di Sanremo del 2007 , prima di lasciare il palco invitando a firmare pro referendum . 
Successivamente , Di Pietro ha annunciato il raggiungimento di 250.000 firme , presentando anche « un augurio da Nobel » . 
Infatti , Dario Fo e la consorte Franca Rame hanno fatto ingresso in piazza . 
Quest' ultima ha parlato per prima e , come promesso , è stata « estremamente breve » , sostenendo che l' ex giudice è « l' unico uomo politico italiano con i coglioni » . 
A seguire un più logorroico intervento di Fo , applaudito al termine . 
Per concludere , intorno alle 22 , Di Pietro si è prodotto in un altrettanto lungo discorso sulla necessità di porre freno al governo di Berlusconi , di cui ha ricordato anche la norma " salva Parmalat " ( contro la quale nel 2004 Giulio Tremonti , allora ministro dell' Economia , aveva minacciato le dimissioni ) . 
Alla fine , il Ministro delle Infrastrutture del precedente governo si è congedato ringraziando i volontari dei gazebo che hanno raccolto firme fino ad allora sia a Roma che in molte altre piazze italiane . 
Dopo la manifestazione c' è stato tempo per un fuori programma . 
Un uomo ha discusso con la coppia Fo-Rame che aspettava un taxi per andarsene , contestando per diversi minuti le loro idee ( « e lasciatelo governare » , riferendosi al premier ) . 
La piccola folla vicina si è scagliata contro l' uomo rispondendogli a tono . 
Fo ha sorriso senza dire quasi nulla , biascicando qualcosa e mostrandosi praticamente imperturbabile alla situazione , sotto gli obiettivi dei videofonini . 
Alla regione Lombardia non si sa chi sia l' assessore alla sanità 
A fine agosto , per motivi non del tutto chiari , il presidente della regione Lombardia , Roberto Formigoni ha sollevato dall' incarico l' assessore alla sanità Alessandro Cè , assumendo lui i suoi compiti . 
L' assessore Cè ha commentato che è stato dimesso perché al presidente Formigoni non andava a genio che facesse gli interesse dei cittadini . 
Alla luce delle dimissioni sembra esserci uno scontro di competenze con l' assessore alla famiglia e solidarietà sociale , Giancarlo Abelli . 
Se si telefona in regione , ad esempio per sollecitare appuntamenti richiesti ad agosto con l' assessore alla sanità e mai fissati , si sente rispondere che la " situazione non è chiara " , " la segreteria alla sanità non esiste più " e ogni volta si viene invitati a ricontattarli la settimana successiva . 
Se si tenta di contattare la segreteria della presidenza , chi risponde , senza qualificarsi , dice che non sono ancora attrezzati per prendere appuntamenti ( " per problemi d' agenda " , come se non avessero soldi per comprare un' agenda ) e che comunque non è ancora chiaro chi faccia le funzioni di assessore alla sanità e si viene invitati , anche qui , a riprovare la settimana successiva . 
La settimana successiva capita sempre la stessa storia e inoltre si viene sobissati di domande in cui ad esempio viene chiesto con chi si fosse parlato la settimana prima e a nulla vale spiegare che tale persona non aveva detto il suo nome , si viene invitati a contattare tale persona e di nuovo la settimana dopo . 
Inoltre una persona della segreteria della presidenza , dietro esplicita richiesta , ha risposto che la lista gli appuntamenti che dovevano essere fissati non sono stati presi dal presidente . 
È stato anche riferito che trattandosi di persone diverse tutto deve essere rifatto da capo e con le procedure che la diversa persona fisserà . 
Viene da chiedersi se quello che conta è la funzione che svolgono o il nome della persona che lo svolge . 
Inoltre non è neanche possibile inviare una e-mail all' assessore perché esistono soltanto gli indirizzi del tipo nome _ cognome @ ... , ma non esistono indirizzi del tipo assessore _ sanita @ ... , che sarebbero molto più comodi da usarsi ( non sarebbe necessario dover scoprire chi sia in questo momento l' assessore ) . 
In regione evidentemente sono impegnati in altre faccende e non si occupano di queste bazzeccole . 
Più importante invece sono azioni propagandistiche come portare acqua lombarda a New York . 
Il collegamento giunta sulla pagina web rimanda alla alquanto complicata quanto inutile pagina su cui non è presente l' elenco degli assessori . 
La situazione creatasi è di particolare importanza se si considera che la sanità riguarda una frazione molto ingente ( secondo una fonte 2/0 del bilancio ) della regione . 
Sulla scheda sul sito del consiglio della regione relativa al consigliere Alessandro Cè è tuttora riportato che è l' assessore alla sanità . 
Nei comunicati stampa del consiglio regionale non vi è alcuna menzione alla questione . 
Conseguenze nei rapporti tra la maggioranza 
La revoca dell' incarico all' assessore leghista ha portato alla rottura tra il gruppo leghista e il resto della maggioranza . 
Tuttavia la crisi nel governo della regione non è stata formalizzata in quanto una crisi della giunta regionale , a differenza di quanto avviene nel caso di crisi del governo della nazione , comporterebbe automaticamente lo scioglimento del consiglio e la convocazione di una nuova elezione dei consiglieri . 
I consiglieri della Lega Nord il 4 ottobre si sono astenuti durante le votazioni riguardanti l' assestamento del bilancio , causando la non approvazione di alcuni articoli . 
Onde evitare ulteriori insuccessi la maggioranza è riuscita ad ottenere la sospensione della seduta consiliare e sono state annullate le sedute dei due giorni successivi . 
Il provvedimento è tornato all' analisi della commissione Bilancio e Programmazione , che è stata , per questo , convocata con urgenza in via straordinaria . 
Possibile cessione dell' A.S. Roma 
Oggi , 10 dicembre sono stati rivelati degli sviluppi riguardo alla possibile cessione della maggioranza delle quote societarie dell' A.S. Roma da parte dell' imprenditore statunitense Dan Friedkin , questa operazione , stimata nel valore di un miliardo di dollari , porterebbe alla fine dell' era Pallotta . 
Beppe Marotta dice addio alla Juventus , possibile futuro nerazzurro 
Giuseppe Marotta , attuale amministratore delegato della Juventus , ha annunciato il suo divorzio dal club ; 
lo ha fatto sabato sera in occasione della partita di campionato contro il Napoli , vinta dalla Vecchia Signora per 3 a 1 . 
Ai microfoni della Rai , Marotta ha specificato che la decisione è stata presa dalla dirigenza bianconera e dal presidente Andrea Agnelli ; 
ha , poi , aggiunto che non c' è stato alcun motivo scatenante e che l' unica ragione è la scelta di rinnovamento dell' associazione calcistica . 
Marotta ha precisato la sua assenza di rancore per la scelta fatta dal club e ha poi concluso augurando al suo successore di dare il 100 % e di eguagliare i grandi successi da lui raggiunti in questi anni . 
Rischia il licenziamento anche l' altro ad , Aldo Mazzia , mentre cresce ancor di più l' ipotesi che i successori siano interni al club , come giovani dirigenti dell' area economica . 
Contemporaneamente , altri due pilastri della dirigenza bianconera scalano la gerarchia : 
Fabio Paratici , attuale direttore sportivo , gestirà in prima persona l' area sportiva ( mercato estivo e invernale ) e al vice-presidente Pavel Nedvěd saranno affidati più poteri . 
L' assemblea degli azionisti della Juventus è fissata al 25 ottobre , data in cui si deciderà il futuro della dirigenza bianconera . 
Intanto il 61enne Beppe Marotta si dice pronto ad affrontare nuove sfide , ma ribadisce che la sua decisione verrà presa senza troppa fretta . 
Le offerte all' ormai ex amministratore juventino non mancano e , secondo TuttoSport , in pole position ci sarebbero i due club milanesi , in particolare l' Inter sarebbe in vantaggio sul Milan , anche se si trattano di sole voci e non è iniziata una vera e propria trattativa . 
Il possibile arrivo di Marotta all' interno della dirigenza nerazzurra potrebbe comportare il forte ridimensionamento del ruolo di Piero Ausilio , attuale ds interista . 
Il discorso è ancora più complesso per il Milan di Elliot visto che i rossoneri , dopo aver cercato il dirigente varesino la scorsa estate , hanno da poco designato Ivan Gazidis come amministratore delegato , mentre Leonardo e Maldini si occupano dell' area sportiva ; 
l' ex ad bianconero potrebbe sconvolgere questo delicato equilibrio creatosi in casa Milan . 
Il rapporto tra Marotta e la Juventus si chiuderà definitivamente tra qualche settimana , ma per vedere il dirigente al comando di un altro club potrebbero volerci mesi . 
Intanto a Milano si aspetta l' evolversi della situazione . 
Cent' anni fa il furto della Gioconda 
Era la sera di domenica 20 agosto 1911 . 
Un uomo trascorse la notte chiuso in un ripostiglio del Louvre . 
Alle 7.20 del mattino , tolse il quadro dalla cornice , lasciando la cornice , la mise sotto il cappotto e si allontanò , dopo aver chiesto ad un idraulico che lavorava di poter uscire , dato che la maniglia del portone era sparita e dopo aver persino sbagliato tram per la fuga , per poi ricorrere ad un taxi . 
Alle 8.30 , il furto era stato compiuto . 
Per accorgersi del furto si dovette aspettare le 11 del martedì successivo , 22 agosto , dato che il museo è chiuso ogni lunedì . 
In più , all' epoca i quadri venivano rimossi dalle pareti per essere fotografati . 
Quando il copista Louis Beroud notò l' assenza del quadro affermò : 
« Quando le belle donne non sono con i loro amanti , vuol dire che stanno posando per il loro fotografo » . 
Subito le polemiche : 
chi si lamentava della mancanza di sicurezza , chi , come il movimento politico di estrema destra Action Française con la lobby ebraica , sospettava e accusava . 
Intanto , i visitatori facevano la fila per vedere la cornice senza il capolavoro . 
Tra questi c' era il celebre scrittore Franz Kafka , che stava scrivendo delle guide low-cost per i turisti . 
Il primo arresto : 
il poeta Apollinaire venne accusato da un amante , Honoré Géry Pieret , di aver acquistato da lui , con un amico artista chiamato Picasso , alcune antiche statuette che sono state rubate dal Louvre . 
Tale accusa si rivelò poi una ripicca da parte di Pieret ma Picasso utilizzò queste statuette come modello per il celebre quadro Les Demoiselles d' Avignon . 
Intanto , un ritratto di Raffaello prese il posto della Gioconda . 
La svolta . 
Nel dicembre del 1912 una lettera venne inviata ad Alfredo Geri , un antiquario fiorentino . 
Diceva che il quadro apparteneva all' Italia dato che Leonardo da Vinci era italiano . 
Il ladro , che si firma " Leonardo " , affermava di avere con sé il quadro e di volerlo restituire al Louvre dopo aver pagato 500 £ per le spese . 
Più avanti vi fu una trattativa tra Geri e Giovanni Poggi , l' allora direttore degli Uffizi , con il ladro a Firenze , al terzo piano della pensione "Tripoli" , che adesso si chiama " La Gioconda " dopo questa vicenda . 
Il quadro venne subito consegnato per verificarne l' autenticità . 
Intanto , il ladro , Vincenzo Peruggia , imbianchino italiano emigrato in Francia , venne arrestato mentre stava passeggiando in attesa che i lavori di verifica finissero . 
Durante il processo , avvenuto in Italia nello stesso momento in cui avvenne l' attentato di Sarajevo , Peruggia venne definito « mentalmente minorato » dopo una perizia condotta dal prof. Paolo Amaldi . 
L' imbianchino , invece , rispose affermando di aver vendicato l' Italia dei furti subiti da Napoleone Bonaparte , suscitando così qualche fremito di nazionalismo , definito addirittura peruggismo . 
Peruggia venne condannato ad un anno e 15 giorni di prigione , ridotti poi a sette mesi e 15 giorni . 
Anonymous attacca la CIA 
« Cia Tango Down ! » . 
Nella notte tra il 10 e l' 11 febbraio centinaia di questi tweet hanno imperversato sul Social Network Twitter . 
Sono stati ripresi dal profilo YouAnonNews e celebrano – o per lo meno diffondono – la notizia dell' oscuramento del sito della Cia ( www.cia.gov ) da parte del gruppo di hacker Anonymous . 
La frase indica nel gergo delle unità speciali la distruzione del nemico in quella che ormai è una guerra che sta imperversando da tempo su internet ; 
acuitasi però nell' ultimo periodo in seguito alla chiusura da parte del Ministero della Giustizia americano dei siti Megaupload.com e Megavideo.com 
Il gruppo aveva fatto la sua comparsa nel 2006 , quando intraprese alcune azioni anti-razzismo ai danni del social network Habbo e di Hal Turner . 
In seguito intraprese svariate iniziative contro la chiesa Scientology , il governo australiano , quello dello Zimbabwe e contro molti altri siti . 
Dieci giorni fa infine era la volta dei siti del Ministero della Giustizia , dell' ufficio Copyright e delle maggiori associazioni di produttori cinematografici e musicali degli Stati Uniti d' America . 
Addio a Little Tony 
Lutto nel mondo della musica : 
si è spento ieri sera in una clinica romana il popolare cantante Little Tony . 
Aveva 72 anni e lottava da mesi contro un tumore . 
Little Tony , il cui vero nome era Antonio Ciacci , era nato a Tivoli il 9 febbraio 1941 da genitori sammarinesi . 
Aveva raggiunto la popolarità negli anni sessanta e settanta ed era considerato una sorta di " Elvis Presley italiano " . 
Tra i suoi brani più famosi , ricordiamo Cuore matto , Riderà , 24mila baci ( con cui era arrivato secondo al Festival di Sanremo in coppia con Adriano Celentano ) , Il ragazzo col ciuffo , La spada nel cuore , Mulini a vento , ecc. Nel 2006 era sopravvissuto ad un infarto , che lo aveva colto durante un tour di concerti in Canada . 
Cordoglio per la scomparsa di Little Tony è stato espresso da molti suoi colleghi del mondo della canzone e dello spettacolo in generale . 
Tra questi , Gianni Morandi , Leonardo Pieraccioni e i Negramaro hanno voluto omaggiare il cantante scomparso con semplici parole : 
« Ciao Tony , compagno di tante avventure e amico di sempre » , « Ciao Little Tony , mettevi sempre allegria » e « Addio , cuore matto » . 
Marisa Laurito ha voluto sottolineare come il 2013 sia l' anno orribile per la musica italiana , che solamente due mesi fa aveva già perduto due popolari interpreti quali Enzo Jannacci e Franco Califano , mentre Sabrina Guzzanti ha scritto « Forse è per questo che fa inverno a primavera » . 
Little Tony lascia due fratelli e una figlia , Cristiana , che ha dichiarato « Sono stata con lui fino all' ultimo » . 
Le esequie del cantante avranno luogo giovedì mattina al Santuario della Madonna del Divino Amore . 
Huckabee e Obama vincono i caucus nell' Iowa 
Ieri si sono tenute nell' Iowa le prime consultazioni , col sistema dei caucus , che sceglieranno i candidati per le elezioni presidenziali degli Stati Uniti del 4 novembre prossimo . 
Nello stesso giorno hanno partecipato al confronto interno sia i candidati del Partito Repubblicano sia quelli del Partito Democratico . 
Il vincitore repubblicano , Mike Huckabee 
L' ex governatore dell' Arkansas , Mike Huckabee , un pastore battista , ha vinto nelle assemblee repubblicane , in parte grazie al supporto dei votanti di religione evangelica , conquistando il 34 % dei voti dell' elettorato . 
Forte delusione per il candidato Mitt Romney , che si è attestato al secondo posto nonostante la spesa di ingenti somme di denaro per la sua campagna elettorale in questo stato , in cui ha trasmesso 25.000 spot televisivi . 
Huckabee ha battuto gli altri 6 candidati . 
Alle 22:10 locali , i risultati davano Huckabee primo con 34 % , Mitt Romney al 25 % , Fred Thompson 13 % , John McCain 13 % , Ron Paul 10 % , Rudolph Giuliani 4 % e Duncan Hunter 1 % . 
Il vincitore democratico , Barack Obama 
Dall' altra parte , il senatore dell' Illinois Barack Obama ha vinto la controparte democratica con il 38 % dei voti e 917 delegati a livello di Stato , conquistando il supporto da parte dei giovani , a breve distanza da John Edwards e Hillary Clinton , rispettivamente con 730 e 719 delegati . 
I dati definitivi riportano che Obama si è attestato al 38 % , Edwards al 30 % , Clinton 29 % , Bill Richardson 2 % , Joe Biden 1 % e Christopher Dodd 0 % ma un delegato a favore , Dennis Kucinich e Mike Gravel non avevano conquistato neanche un delegato . 
Biden e Dodd si sono ritirati dalla corsa a seguito dei risultati di queste consultazioni . 
Altri tre delegati sono rimasti indecisi . 
Relativamene alla convention nazionale , si prevede che Obama , Clinton e Edwards ottengano rispettivamente 16 , 15 e 14 delegati dallo stato dell' Iowa . 
In questa prospettiva , Hillary Clinton rimane in vantaggio nelle proiezioni , poiché registra un maggior numero di supporti dai superdelegati , indicati dalla gerarchia del partito . 
Libia : 
quattro giornalisti italiani sequestrati nei pressi di Tripoli 
Nella drammatica escalation di questi giorni di scontri a Tripoli la situazione è diventata più che mai rischiosa anche per i giornalisti . 
Nella giornata di oggi quattro giornalisti italiani sono stati aggrediti e sequestrati nei pressi della capitale libica . 
Si tratta di Elisabetta Rosaspina e Giuseppe Sarcina , entrambi inviati del Corriere della Sera , di Domenico Quirico de La Stampa e di Claudio Monici di Avvenire . 
Monici ha potuto comunicare telefonicamente con la sua redazione e Quirico ha contattato la propria famiglia . 
In queste telefonate i giornalisti hanno riferito di stare bene . 
I quattro si trovavano a bordo di un' auto diretta verso Tripoli quando sono stati aggrediti da una banda armata . 
Gli aggressori hanno ucciso l' autista e picchiato gli italiani , prima di consegnarli ai " lealisti " , le truppe fedeli a Gheddafi . 
I giornalisti sono stati poi trasferiti in un appartamento a Tripoli , in una zona ancora saldamente controllata dai lealisti , e a Monici è stato dato un telefono col quale ha potuto comunicare con la propria redazione e dare così notizia del sequestro . 
Non sono note per il momento le intenzioni dei sequestratori . 
Il console italiano a Bengasi , Guido De Sanctis , riferisce di essersi messo in contatto con i giornalisti , e che i quattro « stanno bene » . 
L' unità di crisi della Farnesina si è attivata , mentre il ministro degli esteri Franco Frattini , la presidenza del consiglio e il presidente della repubblica Giorgio Napolitano seguono la vicenda . 
L' Unione Europea ha lanciato un appello alla liberazione dei giornalisti italiani , tramite il portavoce dell' Alto rappresentante Ue per la Politica estera e la Sicurezza Catherine Ashton , che ha posto l' accento sull' importanza del fatto che i giornalisti possano svolgere la loro funzione informativa in Libia in condizioni di sicurezza . 
Condanna anche da parte di Amnesty International , che definisce il sequestro « l' ennesimo crimine internazionale » del regime di Gheddafi . 
Si è trattato comunque di una giornata nera per il giornalismo di tutto il mondo . 
Nel pomeriggio una trentina di reporter di varie nazionalità si sono trovati intrappolati all' interno dell' Hotel Rixos , a Tripoli , assaltato dai lealisti . 
I giornalisti si sono dovuti rifugiare ai piani superiori dell' albergo per sfuggire ai colpi d' arma da fuoco , esponendo lenzuoli bianchi da finestre e balconi nel tentativo di farsi riconoscere come cronisti . 
Sono stati trattenuti per diverse ore prima di essere finalmente consegnati alla Croce Rossa Internazionale . 
È invece andata peggio a due giornalisti francesi , Bruno Girodon , cameraman per France 2 , e Alvaro Canovas , fotografo di Paris Match . 
Sono infatti entrambi rimasti feriti nelle concitate fasi dell' ingresso dei ribelli a Tripoli . 
Il primo è stato colpito da un proiettile nelle vicinanze di Bab al-Aziziya , il secondo è stato ferito alla coscia da un colpo sparato da un kalašnikov mentre i ribelli assaltavano il Bunker di Gheddafi . 
Entrambi sono stati rimpatriati e non sono in pericolo di vita . 
Morto Gigi Proietti , oggi avrebbe compiuto 80 anni 
Si è spento nella notte tra il 1 ° e il 2 novembre , giorno del suo 80 ° compleanno , Gigi Proietti , stroncato da un infarto miocardico . 
L' attore , cabarettista e comico romano , attivo anche come cantante , doppiatore , presentatore televisivo , regista , insegnante e direttore artistico , aveva avuto uno scompenso cardiaco nel pomeriggio di domenica per esser poi ricoverato in terapia intensiva presso la clinica Villa Margherita di Roma . 
Proietti , nato a Roma il 2 novembre 1940 , debuttò come attore teatrale nel corso degli anni 
60 diventando nel corso degli anni uno dei massimi esponenti del teatro italiano . 
Sull' onda del successo a teatro esordì anche in televisione e , seppur con più scarsi risultati , nel cinema . 
Proprio sul grande schermo uno dei suoi più grandi successi fu il film Febbre da cavallo ( regia di Stefano Vanzina ) , nel quale interpretava Bruno Fioretti , meglio noto come il Mandrake . 
Forse meno nota è la sua carriera musicale sia con il Trio Melody , insieme a Peppino di Capri e Stefano Palatresi , con il quale partecipò al Festival di Sanremo 1995 , che da solista . 
Tanti i messaggi di cordoglio da parte del mondo italiano partendo dalla politica , tra cui figurano il sindaco di Roma Virginia Raggi ma anche il Presidente della Repubblica Sergio Mattarella e il Presidente del Consiglio dei ministri Giuseppe Conte , fino ai suoi colleghi come Alessandro Gassmann . 
Germania : 
giudice riduce la pena per uno stupro ad italiano perché sardo 
Un giudice di Hannover ha condannato un immigrato italiano , residente in Germania e reo di aver violentato e segregato la giovane compagna per motivi di gelosia , ad un periodo di detenzione di quattro anni , riducendo di due anni la pena richiesta , con la motivazione che l' uomo fosse mosso da gelosia , complicata dal fatto di avere origini sarde . 
Nella sentenza si legge infatti : 
« Si deve tenere conto delle particolari impronte culturali ed etniche dell' imputato . 
È un sardo . 
Il quadro del ruolo dell' uomo e della donna , esistente nella sua patria , non può certo valere come scusante ma deve essere tenuto in considerazione come attenuante » . 
Contro l' incredibile sentenza , risalente ad un anno fa , l' avvocato dell' uomo , Annamaria Busia , ha detto di aver presentato ricorso presso la corte d' appello di Cagliari , città nella quale l' uomo ha vissuto prima del trasferimento in Germania . 
Dalla parte politica , il presidente del consiglio regionale sardo ha detto che « non c' è alcuna cultura sarda di segregazione e violenza sulle donne e di gratuita perversione . 
Si tratta di un episodio di violenza e , come tale , da condannare » , mentre il governatore Renato Soru ha detto che gli imbecilli esistono . 
Il governo sceglie la linea del rigore economico 
Il governo italiano , guidato da Romano Prodi , ha deciso di adottare la linea del rigido controllo della spesa pubblica , una linea che è stata subito approvata dall' Unione Europea , che richiede di rientrare nei parametri del trattato di Maastricht . 
Intanto , il ministro dell' economia Tommaso Padoa Schioppa ha ribadito che non ci sono le condizioni per una manovra bis , anche se , come era stato affermato nei giorni scorsi , la situazione dei conti è paragonabile a quella dell' anno critico 1992 . 
La linea del rigore , stando alla Finanziaria approvata dal precedente governo Berlusconi , colpirà per prime sei regioni che hanno sforato il tetto di spesa per la sanità , ovvero Liguria , Lazio , Abruzzo , Molise , Campania e Sicilia . 
Queste regioni saranno obbligate a rimpiazzare lo sforamento con un aumento dell' IRAP e dell' IRPEF , ovvero delle tasse per le imprese e le persone fisiche . 
Tali regioni avranno un mese di tempo per mettere in regola i propri conti . 
Il governo , nei giorni scorsi ha anche emanato alcuni provvedimenti , che hanno subito attirato il plauso del commissario europeo Almunia , che però si dice cauto e di aspettare il prossimo documento di programmazione economico-finanziaria . 
Uno di questi è il decreto salva-IRAP , un provvedimento giudicato di routine per sbloccare i ritardi del pagamento . 
In questo quadro , tuttavia , il governo non ha escluso la possibilità di stanziare nuovi fondi per l' ANAS in crisi . 
Morti 12 minatori intrappolati in miniera USA 
Ben Hatfield , dirigente della compagnia ICG proprietaria della miniera , ha comunicato stamattina che 12 dei 13 minatori intrappolati all' interno della miniera di carbone a Tallmansville nella Virginia Occidentale , USA , sono deceduti e uno rimane in gravi condizioni . 
Alle 5 di stamattina ( UTC , mezzanotte ora locale ) erano state diramate notizie che affermavano la situazione opposta , con 1 solo decesso . 
La notizia aveva talmente entusiasmato da far suonare le campane delle chiese della città a festa . 
Ora invece iniziano a nascere dei piccoli disordini . 
I minatori erano intrappolati a 3 chilometri di profondità , dopo che lunedì era avvenuta una forte esplosione che ne aveva bloccato l' uscita . 
Il nome del minatore sopravvissuto è Randal McCloy . 
Napoli : 
il comune ha le mani bucate 
In aggiunta alla « mani pulite » che si sta abbattendo in questi giorni sull' amministrazione comunale di Napoli , arriva oggi una ricerca uno studio del Politecnico di Milano per la Fondazione Civicum che pone in evidenza numerosi dati di malagestione . 
Il comune spende per la propria sopravvivenza ( stipendi dei 13.000 dipendenti e auto blu ) il 36 % delle sue risorse , circa 450 milioni di euro l' anno , che ripartiti sono circa 460 euro per abitante , contro i 325 euro di Milano , i 278 di Roma e i 271 di Torino ( tra il 25 ed il 21 % delle entrate totali ) . 
La seconda voce di spesa risulta curiosa : 
sembra che l' amministrazione di Napoli dichiari di spendere annualmente circa 250 milioni di euro per l' ambiente , quando una città come Milano ne spende 300 . 
La terza voce invece è il trasporto pubblico , che non sembra brillare per qualità , e che costa mediamente al contribuente 3-0 euro in più che nelle altre città italiane . 
Altro mistero sono le spese gonfiate all' inverosimile per un posto all' asilo nido : 
circa 11.000 euro l' anno , quando a Milano o Torino viene dichiarata la metà . 
Delle enormi spese , quelle elencate nel rapporto , che sembrano essere sostenibili grazie ad un fattore : 
i trasferimenti record dallo Stato . 
Essi sono di circa 600 milioni di euro all' anno , quasi la metà del totale delle entrate e pari a 7 volte la cifra incassata da Milano , 4 di quella di Roma e il doppio di Torino . 
Vibo Valentia : 
muore perché l' ospedale è pieno 
Tragedia nella provincia calabrese di Vibo Valentia : 
un uomo di 80 anni è morto dopo 4 ore di attesa in un pronto soccorso a causa dell' eccessivo sovraffollamento che ha portato all' esaurimento dei posti letto . 
I familiari hanno dichiarato di non voler sporgere denuncia contro i dirigenti dell' ospedale . 
Al pensionato era già stata diagnosticata una grave bronchite il 26 dicembre dell' anno precedente ma i medici hanno avuto un atteggiamento non adatto al caso ( citando le testuali parole del figlio « un comportamento superficiale e strafottente » ) . 
La carenza di posti letto avrebbe infatti portato a non trovarne di liberi in numerose strutture mediche ( Piana di Gioia Tauro , Reggio Calabria , Lamezia Terme , Catanzaro , Cosenza ) . 
Alla fine è stato trovato posto a Tropea , ma ormai l' anziano era deceduto . 
Nello stesso ospedale , durante l' anno passato , si sono susseguite altre due tragedie simili : 
Federica Monteleone ed Eva Ruscio , entrambe sedicenni , sono morte all' interno della struttura medica , portando alla chiusura di alcuni reparti e di una sala operatoria . 
L' ICANN studia nuovi nomi per i domini di primo livello 
L' ICANN ( Internet Corporation for Assigned Names and Numbers ) vuole creare nuovi domini di primo livello generici oltre ai già esistenti .com , .edu , .gov , .net e .org ( a cui si aggiungono nuovi domini creati a partire dal 2000 come .biz o .travel ) . 
Inoltre si prevede un ampliamento dei domini di primo livello nazionali , trasformandoli in locali o regionali . 
Tra gli esempi proposti , dopo l' approvazione di .cat , dominio già attivo per i siti in lingua catalana , .quebec ( per l' omonima provincia canadese ) , .berlin ( per la capitale tedesca ) o .paris ( per quella francese , dove si è tenuto il convegno riguardo l' argomento ) . 
La proposta sui domini generici riguarda non solo l' introduzione di nuovi domini di fantasia , ma anche la possibilità di creare indirizzi web senza la necessità di traslitterare lingue che utilizzano caratteri non latini ( come l' arabo o il giapponese ) . 
Nonostante ciò , per evitare la creazione di domini da parte di comuni cittadini di domini inutili , l' AFNIC , l' autorità che gestiste il dominio .fr , afferma che sarà necessario presentare un dossier completo per la richiesta di una nuova estensione e la somma richiesta potrebbe variare tra 25 e 250 mila euro . 
Paul Levins ha spiegato che l' introduzione di migliaia di nuovi domini eviterebbe il rischio che nei prossimi 5 anni termino gli indirizzi disponibili . 
Un' altra delle comodità della proposta sarà la possibilità di utilizzare determinati domini per i siti che trattano di televisione o di radio , che attualmente utilizzano rispettivamente i domini nazionali .tv e .fm . 
I nuovi domini saranno utilizzabili dal 2009 . 
Africa : 
navi mercantili attaccate dai pirati 
Questa settimana , al largo delle coste del Corno d' Africa , è stata attaccata dai pirati una nave sudcoreana non ancora identificata . 
In Nigeria un attacco dei pirati ha invece interessato due rimorchiatori . 
Dall' inizio dell' anno gli attacchi pirateschi al largo delle coste somale e nel golfo di Aden sono stati più di 30 . 
Attualmente sembra che i pirati somali abbiano chiesto , per la liberazione di due ostaggi francesi , oltre al riscatto , anche la liberazione di 6 pirati arrestati nel mese di aprile . 
Sempre i pirati somali hanno in questo momento sotto sequestro 130 marittimi e 10 navi . 
ATAC : 
pagamento dei debiti entro i termini stabiliti 
Un Iveco CityClass di ATAC 
In una nota rilasciata sul proprio sito l' azienda ATAC ha voluto precisare che , contrariamente a quanto riferito da alcuni organi di stampa , procederà al pagamento dei cosiddetti creditori 
entro il 25 giugno prossimo come stabilito dal decreto di omologa , nonostante fosse possibile un rinvio a dicembre visto l' impatto della pandemia di COVID-19 , che tra i molti settori ha colpito particolarmente quello del trasporto pubblico . 
L' azienda resta quindi grossomodo nei binari stabiliti dal concordato . 
Nel corso dell' ultimo mese sono stati inoltre pubblicati due importanti bandi : 
il primo , pubblicato da Roma Capitale , riguarda la manifestazione d' interesse ai fini della nomina dei prossimi vertici della società , in seguito al passaggio del presidente e direttore generale Paolo Simioni ad ENAV ; 
il secondo invece riguarda la vendita per la successiva rottamazione e demolizione di quattro lotti di mezzi comprendenti : 
364 autobus e minibus accantonati o da accantonare , 12 motrici tranviarie Stanga già accantonate e 102 veicoli di servizio . 
Recentemente inoltre l' azienda ha predisposto la riattivazione di parte della rete notturna ( NMA , NMB , NMB1 , NMC e NME ) , cui seguirà la completa riattivazione nella notte tra il 14 e il 15 giugno ; 
il ripristino degli orari ordinari delle linee autobus comprese quelle gestite da Roma TPL . 
Restano inattive le linee 20L , 62 e 68 mentre le linee 38-44 - 61-86 - 170-246 - 301-451 - 664-881 - 916-980 , il cui servizio finirebbe di norma intorno alle 2 : 
0 , rimarranno con le ultime corse alle 23:30 fino al 15 giugno ; 
il ripristino degli orari serali delle linee metropolitane ( fermo restando le interruzioni di servizio a partire dalle 21 sulle linee B , tratta Laurentina-Castro Pretorio , fatta eccezione per le giornate di sabato e domenica , e C , tratta San Giovanni-Malatesta ; 
in entrambi i casi saranno attive due linee autobus sostitutive ) ; 
le ferrovie regionali effettueranno le prime partenze intorno alle 5 ( Roma-Lido : da Cristoforo Colombo 5 : 
15/23 : 
30 - da Porta San Paolo 5 : 
30/23 : 
30 entrambi i capolinea nei festivi 5 : 
30/23 : 
30 ; 
Termini-Centocelle : 
da Termini Laziali 5 : 
30/22 : 
53 festivi 5 : 
30/22 : 
50 - da Centocelle 5 : 
07/22 : 
30 festivi 5 : 
03/22 : 
23 ; 
Roma-Civitacastellana - Viterbo : 
da Flaminio 5 : 
25/22 : 
40 festivi 5 : 
55/22 : 
10 - da Montebello 5 : 
55/23 : 
10 festivi 6 : 
18/22 : 
38 ) . 
Giornale cinese accusa : 
Google non ha la licenza 
Il quotidiano cinese Beijing News ha oggi annunciato che Google , il più grande motore di ricerca del mondo , opera illegalmente in territorio cinese . 
Secondo il giornale , Google non opera nel rispetto delle leggi cinesi sull' utilizzo di internet , ma la compagnia di Mountain View ribatte : 
" Non abbiamo nulla da nascondere " . 
La legge cinese impone che le compagnie straniere possano intervenire sul mercato interno soltanto attraverso società partecipate allocate all' interno della muraglia , le quali sono le uniche a poter entrare in possesso di un ICP con cui operare sull' internet cinese . 
Il partner commerciale di Google è Ganji.com , tuttavia il giornale cinese accusa Google di non partecipare alla società , e che ogni eventuale acquisizione servirebbe soltanto per ottenere la licenza per operare in Cina . 
Pronta la risposta di Google , che mette subito in evidenza che , a fondo pagina , si può vedere il numero di licenza e la compagnia partner che mettono in regola il motore di ricerca . 
La mossa di Beijing News , uno dei quotidiani maggiormente influenzati dal regime di Pechino , potrebbe essere letta nell' ottica del controllo dell' espansione delle grandi multinazionali di internet sul mercato cinese , il secondo al mondo con 110 milioni di persone , e il più promettente in termini di crescita . 
Un mercato dal quale le grandi aziende come Google , ma anche Yahoo ! e Microsoft , non possono alienarsi le simpatie del governo che tutto controlla , e sono disposte a fare concessioni liberticide pur di potersi imporre su quel mercato . 
A Cipro si aggrava lo scisma nella Chiesa ortodossa 
Durante una messa del 24 ottobre , l' arcivescovo della Chiesa ortodossa di Cipro , Crisostomo II , ha commemorato tra gli altri primati della Chiesa ortodossa l' arcivescovo a capo della Chiesa ortodossa dell' Ucraina , al centro di uno scisma già in corso tra le comunità della cristianità ortodossa , suscitando lo sdegno di un gruppo di prelati della Chiesa cipriota . 
L' antefatto 
Alla fine del 2018 , il Patriarcato ecumenico di Costantinopoli , con il patrocinio delle autorità politiche ucraine , ha sancito l' indipendenza della Chiesa ortodossa dell' Ucraina , ricucendo in parte uno scisma che vedeva tre comunità ortodosse rivali sul territorio . 
La decisione , però , ha provocato la reazione della Chiesa ortodossa russa , che reclama l' autorità sulle comunità ucraine . 
Di lì si è consumata una spaccatura in seno alla Chiesa ortodossa , in cui le varie Chiese autocefale hanno preso le parti di Costantinopoli o di Mosca , oppure sono rimaste a guardare nella speranza di una riconciliazione . 
La controversia cipriota 
Lo stesso Crisostomo II di Cipro aveva in passato osservato come l' iniziativa del patriarca ecumenico Bartolomeo avesse aggravato la situazione . 
A sorpresa , durante la Divina Liturgia del 24 ottobre ha nominato per la prima volta l' arcivescovo Epifanio di Kiev nei cosiddetti “ dittici ” , un elenco di benedizioni dei primati in comunione ecclesiastica con lui . 
A detta di almeno quattro arcivescovi della Chiesa , la decisione è stata unilaterale , in disaccordo con il volere del Santo Sinodo , il collegio locale dei vescovi ; 
nella loro dichiarazione , sottolineano a monte la mancanza di canonicità nella creazione della Chiesa ortodossa dell' Ucraina , da cui deriva l' illeggittimità della mossa del loro primate , da cui esigono una ritrattazione e una convocazione sinodale . 
La diatriba ecclesiastica e politica che vede contrapposti i due patriarcati storici di Costantinopoli e della Russia non accenna a risolversi e , anzi , rischia di provocare ulteriori divisioni anche all' interno di altre Chiese ortodosse come quella cipriota . 
Berlusconi perde la causa contro Travaglio 
La causa che Silvio Berlusconi ha condotto contro il giornalista Marco Travaglio si conclude con l' assoluzione del secondo . 
Il premier aveva denunciato Marco Travaglio , l' ex deputato Elio Veltri e la casa editrice Editori Riuniti per la pubblicazione del libro L' odore dei soldi , riguardo le misteriose origini delle fortune di Berlusconi . 
Il giudice Luciana Sangiovanni ha infatti stabilito che la richiesta di rinvio a giudizio avanzata dagli avvocati di Berlusconi non deve aver luogo a procedere nei confronti di tutti gli imputati : 
Marco Travaglio ha esercitato diritto di cronaca e di critica , mentre il deputato Elio Veltri può avvalersi dell' immunità parlamentare . 
Gli avvocati del premier , tuttavia , annunciano di voler impugnare la sentenza . 
Silvio Berlusconi aveva chiesto agli imputati un risarcimento di dieci milioni di euro , ma , a seguito della decisione del giudice , dovrà pagare 15mila euro per le spese processuali . 
Mostra Alberto Giaquinto 
Apre a Venezia , presso il Museo Correr la mostra Alberto Giaquinto dedicata all' artista veneziano . 
Circa 80 opere , fra dipinti e sculture , rimarranno esposte dal 17 dicembre 2005 al 26 febbraio 2006 . 
L' esposizione è organizzata al secondo piano del museo , in uno spazio di 10 sale , e delinea il lungo e appassionato percorso espressivo e umano di Giaquinto . 
La mostra è articolata per temi : 
primi anni , battaglie , dallo studio , a Guevara , finestra , no , il viandante , il giardino , storia sacra . 
In concomitanza con la mostra uscirà la monografia sull' artista , articolata secondo le stesse sezioni che fanno da traccia alla mostra . 
Alessandro Di Battista al festival del giornalismo di Perugia 
Il 13 aprile 2013 durante il Festival Internazionale del Giornalismo 2018 Alessandro di Battista ha presentato in serata alla Sala dei Notari del Palazzo dei Priori il suo libro " Meglio liberi . 
Lettera a mio figlio sul coraggio di cambiare " , pubblicato da Rizzoli . 
Di Battista ha poi attaccato sia Salvini che Berlusconi , accusando il primo di timore referenziale nei confronti del secondo . 
Pur lodandone anche la capacità politica nel corso dell' incontro , Salvini è stato paragonato a Dudù , un commento quest' ultimo che ha avuto particolare impatto in serata sui siti di informazione . 
Di Battista ha rinnovato i suoi auspici che non si trovi alcun accordo per portare Forza italia al governo , criticando il berlusconismo come fenomeno politico e ha commentato sui possibili motivi dietro le quinte che potrebbero spingere il leader leghista a mantenere l' alleanza con Berlusconi , citando in particolare le fideiussioni che legherebbero l' ex cavaliere al Carroccio . 
Le uscite di Di Battista sono state interpretato come un tentativo di picconare l' eventuale intesa fra Di Maio e Salvini , e sarebbero state poco gradite al quartiere generale del Movimento 5 Stelle , che non ne sarebbe stato informato in anticipo . 
Si è posto in evidenza come Di Battista non abbia alcun incarico ufficiale e non possa quindi che parlare a titolo personale . 
Critiche anche le altre forze politiche : 
il senatore di Forza Italia Renato Schifani ha commentato in merito che " Di Battista è un ipocrita a Cinque stelle : 
dileggia Berlusconi , abbeverandosi alla fonte del peggiore antiberlusconismo , ma poi non disdegna di pubblicare , e guadagnare , i suoi libri con la Mondadori " , mentre Michele Anzaldi ha commentato di ritenere la frase in cui Salvini è stato comparato a Dudù " un siluro targato M5S alla leadership di Luigi Di Maio , che con Salvini tratta e spartisce poltrone da oltre un mese puntando a fare il governo insieme " . 
Sudafrica : 
polizia spara sui minatori in sciopero , numerose le vittime 
È degenerato , in maniera imprevista , e con esiti gravissimi , lo sciopero che vede coinvolti , da giorni , migliaia di minatori sudafricani . 
Lo sciopero dei minatori 
Lo sciopero , motivato da rivendicazioni salariali , era in atto già da giorni , con un corollario di tensioni e scontri , degenerati anche in episodi violenti e perfino cruenti . 
Uno di questi , venerdì scorso , uno scontro tra dimostranti appartenenti a sigle sindacali diverse e antagoniste , ha portato alla morte di dieci persone , otto manifestanti e due poliziotti . 
Proprio la necessità di controllare e reprimere episodi di violenza , in un clima di tensione crescente , ha portato le autorità a disporre un massiccio rafforzamento nel dispiegamento di forze di polizia . 
La sparatoria a Marikana 
È accaduto così che oggi , in una miniera di platino di proprietà della multinazionale londinese Lonmin , a Marikana , nel nord del Paese , circa 70 chilometri da Johannesburg , la tensione tra dimostranti e forze dell' ordine ha conosciuto un' escalation improvvisa , sfociata in un esito drammatico . 
Un manipolo di minatori in sciopero , imbracciando dei machete , si è avvicinato minacciosamente a un gruppo di poliziotti che li tenevano sotto controllo , armati di mitra spianati ad altezza uomo . 
Questo è bastato a far precipitare la situazione e a scatenare l' improvvisa reazione della polizia , che ha ingaggiato una breve ma violentissima sparatoria , in cui si è visto stramazzare al suolo un numero imprecisato di lavoratori . 
Terribile la scena , approdata subito sui circuiti televisivi internazionali , che mostra i poliziotti aprire il fuoco , e i corpi degli scioperanti cadere in un nugolo di polvere , per poi agonizzare per terra . 
Bilancio delle vittime 
Un primissimo bilancio ufficiale delle vittime , ancora provvisorio , è stato diffuso immediatamente : 
parlava di 7 morti tra i dimostranti , con nessun danno tra gli appartenenti alle forze dell' ordine . 
Un successivo dispaccio ha aggiornato la contabilità delle vittime , alzandone il bilancio a ben diciotto caduti . 
Italia : 
record mondiale di 629.30.00 " auto blu " 
L' Italia rinnova il suo record mondiale di auto blu : 
secondo i nuovi dati diffusi da Contribuenti . 
it nel nostro paese girano attualmente 629.30.00 unità , con una crescita del + 2.7 % negli ultimi sei mesi , quando la quota era ferma a 622.18.00 vetture a carico pubblico . 
La classifica ci pone primi in vetta , distaccando gli Stati Uniti d' America , che hanno ridotto le loro 75.00.00 di dicembre a 72.00.00 , la Francia con 63.00.00 ( 64.00.00 a fine 2008 ) , il Regno Unito con 56.00.00 ( + 1.00 vetture ) , la Germania con 53.00.00 ( + 2.00 vetture ) , la Turchia con 52.00.00 ( + 1.00 vetture ) , la Spagna rimane stabile a 42.00.00 , il Giappone con 31.00.00 ( - 1.00 ) , la Grecia stabile a 30.00.00 e il Portogallo con 22.00 ( in calo di 1.00 auto da dicembre 2008 ) . 
L' analisi è stata fatta analizzando il parco auto esistente di proprietà , in leasing o in noleggio di Stato , regioni , province , comuni , municipalità , ASL , comunità montane , enti pubblici , enti pubblici non economici e società misto pubblico-private , società per azioni a totale partecipazione pubblica . 
Vittorio Carlomagno , presidente di Contribuenti.it , ha detto : 
« In Italia gli amministratori pubblici hanno superato ogni limite » , bisognerebbe pubblicare « il nome degli utilizzatori e tassarli come fringe-benefit per ridurre drasticamente il parco auto della pubblica amministrazione oltre ad avere « una norma che stabilisce il limite di cilindrata » . 
Il presidente segnala inoltre : 
« la legge del 1991 che limitava l' uso esclusivo delle auto blu ai soli ministri , sottosegretari e ad alcuni direttori generali : 
da allora si sono sempre proposte regolamentazioni e tagli , mai effettuati » . 
Il presidente di Codacons , Carlo Rienzi : 
« Siamo di fronte ad una vergogna nazionale . 
Bisognerebbe cambiare , nel nostro Paese , il modo di pensare dei politici , e di quanti lavorano nella Pubblica amministrazione . 
Se prendere i mezzi sarebbe impossibile per loro , che almeno salgano sui taxi : 
meno costosi di una macchina con autista , che passa ore ed ore ferma ad aspettare » . 
Uomo di 40 anni grave dopo un colpo d' arma da fuoco al volto 
Un uomo di 40 anni , di Vedano Olona , è stato ferito al volto e al collo questa mattina dopo le 8 a Castiglione Olona da un colpo di fucile sparato da suo zio , di 66 anni : 
secondo quanto ricostruito dai Carabinieri della stazione di Castiglione e della Compagnia di Saronno , intervenuti sul posto a seguito dell' incidente , i due erano entrambi impegnati a cacciare ed il sessantaseienne ha pensato che i passi del nipote fossero , in realtà , quelli di un fagiano , cosa che lo ha portato a sparare nella direzione del rumore , colpendo il quarantenne e provocandogli una ferita molto profonda . 
A seguito degli avvenimenti , il sessantaseienne è stato denunciato per lesioni colpose . 
Il 118 , una volta contattato , ha fatto arrivare sul luogo dell' incidente un' automedica , un' ambulanza dalla città di Malnate e l' elisoccorso in codice rosso ; 
quest' ultimo è stato il mezzo utilizzato per il trasferimento del ferito verso l' Ospedale Sant' Anna a San Fermo della Battaglia , struttura scelta a causa del temporaneo sovraffollamento che affliggeva in quel momento il pronto soccorso della struttura ospedaliera varesotta . 
L' uomo è in condizioni gravi ma è cosciente e non in pericolo di vita , con una ferita che è giudicata operabile . 
La crisi colpisce i gigolò della Versilia : 
si apre una stagione di saldi 
La crisi economica e finanziaria che , da alcuni anni , imperversa sull' Italia ha già mietuto molte vittime , più o meno illustri . 
Per una volta a finire agli onori delle cronache non sono però né politici , né disoccupati indignati , né operai metalmeccanici in procedura di mobilità , ma una categoria insolita di lavoratori , poco organizzata sindacalmente e anche per questo di scarsa visibilità mediatica . 
A fare notizia , stavolta , sono infatti i gigolò della Versilia , quegli stessi immortalati in indimenticabili pellicole della commedia all' italiana . 
A quanto pare , in tempi di spread alle stelle anche le clienti dei gigolò di lusso sono state costrette a una sorta di spending review : 
stringere la cinghia , tirare sul prezzo , o rinunciare alle prestazioni dei cicisbei . 
Proprio per questo pochi giorni fa uno di questi gigolò ha intrapreso un' insolita strategia di marketing . 
Risponde al nome di Simon B. : 
di giorno fa l' operaio in una segheria di marmo apuano a Montignoso , ma di sera si trasforma in accompagnatore maschile , in modo da arrotondare coltivando la speranza « di mettere da parte un bel gruzzolo per poter smettere di fare questa vita e tornare ad avere una moglie e magari un figlio » . 
Per far fronte alla riduzione della clientela e del " fatturato " , l' intraprendente Simon ha messo in campo un' aggressiva politica dei prezzi , consistente in una serie di sconti e facilitazioni sulle normali tariffe , che , per la cronaca , in tempi normali si aggirerebbero sui 100 € per un' ora di compagnia , e sui 200 € per un' ora di compagnia con annessa prestazione sessuale . 
Simon spera così di invogliare al consumo le potenziali clienti , e lo fa pubblicizzando gli sconti attraverso gli strumenti e i canali classici del marketing : 
così il passaparola si aggiunge ai più tradizionali biglietti da visita , con l' inequivocabile intestazione " Sex symbol per sole donne " , distribuiti in luoghi accuratamente scelti , come bar , saloni di bellezza e parrucchieri per signora . 
Non manca , in questa innovativa campagna di marketing , anche la tecnica classica della fidelizzazione della clientela , con la previsione di sconti ancor più aggressivi riservati alle vere habitué : 
collezionato un certo numero di timbri o bollini , si consegna la scheda alla cassa e si ha diritto a un servizietto gratuito . 
Scomparsa di Maddie , nuovo indagato 
La polizia portoghese ha annunciato di aver iscritto una nuova persona nell' elenco degli indagati per la scomparsa di Madeleine McCann , dopo aver interrogato , dalle 2 di ieri pomeriggio fino all' 1 di questa notte , Kate McCann , la madre della bambina scomparsa lo scorso 3 maggio mentre era in vacanza nell' Algarve . 
L' altro uomo indagato è Robert Murat , un cittadino britannico che abita a Praia da Luz , ma al momento non è stato ancora arrestato . 
Come previsto dalla legge , la polizia non ha potuto rivelare l' identità del nuovo indagato , però appare chiaro che si tratti proprio di Kate McCann , anche se comunque al momento non è necessario che venga portata in carcere . 
Se verrà confermata l' accusa alla donna , lei non potrà lasciare il Portogallo e potrà essere sottoposta ad altri interrogatori , avvalendosi però della facoltà di non rispondere . 
Al termine dell' interrogatorio di Kate McCann , è entrato , per essere sentito a sua volta , il marito , Gerry . 
Nel pomeriggio la signora McCann è tornata nuovamente , accolta dai fischi della folla , per essere interrogata per altre cinque ore . 
La svolta nelle indagini è arrivata dopo una prova raccolta dalla scientifica nell' appartamento ad Algarve . 
Alcune indiscrezioni rivelano inoltre che sia stata trovata una macchia di sangue nell' auto noleggiata dai due coniugi ma che non ci sia la certezza che appartenga a Maddie e che Kate sa che ci sia la possibilità che venga arrestata a breve . 
Per Justin Gatlin niente Giochi Olimpici di Pechino 
L' atleta statunitense Justin Gatlin dovrà rinunciare a partecipare all' Olimpiade di Pechino 2008 . 
I legali dell' atleta avevano fatto ricorso in seguito alla squalifica per quattro anni per doping , con l' accusa di discriminazione , ma una corte del tribunale di Atlanta ha respinto il ricorso in appello . 
Justin , che si era sottoposto due volte agli esami antidoping , aveva chiesto di poter essere ammesso ai Trials , che si svolgevano a partire da questa mattina nell' Oregon . 
Secondo Joe Zarzaur , suo legale , la prima sanzione data al centometrista viola la legge statunitense per le pari opportunità dei diversamente abili . 
La sospensione , partita dal 25 luglio 2006 , non solo non permetterà a Gatlin di correre in queste Olimpiadi , ma non gli lascerà nemmeno partecipare al Mondiale di Berlino 2009 . 
Paul Gascoigne fa perdere le proprie tracce 
Paul Gascoigne risulta disperso . 
L' ex calciatore era ricoverato da tre settimane in una clinica riabilitativa nel Gloucestershire , nel Regno Unito , ma aveva avuto un permesso di tre giorni al fine di raggiungere i familiari per le festività natalizie . 
Gascoigne , che in Italia aveva giocato tra il 1992 e il 
95 con la maglia della Lazio , ha sofferto in molte occasioni di problemi relativi all' alcolismo e alla depressione , anche nel corso della sua carriera sportiva . 
Recentemente aveva anche tentato il suicidio ed era incorso in alcune azioni controverse , riportate da varie testate . 
In un' intervista rilasciata a Channel 4 ( e anticipata dal tabloid Daily Mirror ) , il 12enne figlio di Gazza , Regan , ha sostenuto : 
« Se potessi esprimere un desiderio , vorrei che andasse via lontano da noi [ ... ] . 
Quando gli eravamo accanto in un letto d' albergo , lui continuava a mangiare dolci , a vomitare nel sacchetto e a rimangiarli . 
A quel punto mi sono detto : 
" Oddio , perché dovrei riaverlo nella mia vita ? " » 
Cinque morti per un incidente nel casertano 
Al chilometro zero della strada Domiziana cinque persone sono morte ed una è rimasta ferita in un incidente d' auto . 
La dinamica dell' incidente resta da chiarire ma si sospetta sia dovuto all' eccessivo utilizzo di alcool . 
Ecco i nomi delle vittime : 
Angelo Testa , 67 anni , Arturo Rizzi , 23 anni , Francesco Grimaldi , 26 anni , Fabrizio De Meo , 26 anni . 
L' ultima vittima non è stato ancora identificata . 
Berlusconi : 
voto anticipato , aperto a discussione 
« Non ho posizioni preconcette sulle elezioni a ottobre . 
Sono assolutamente aperto a una discussione con le forze della Cdl » . 
Berlusconi , dopo una giornata di colloqui con le forze alleate della Casa delle Libertà , lascia quindi la porta aperta alla possibilità di elezioni anticipate , seppur la pensi in maniera diversa : 
« Secondo i dati che abbiamo noi , sarebbe invece meglio approfittare del fatto di avere un altro anno di lavoro per portare a termine tutto ciò che abbiamo intrapreso » . 
Per il premier , la maggioranza deve adesso agire con « discontinuità rispetto a ciò che è stato fatto fino ad ora , in modo che si possa più facilmente intercettare l' esiguo numero di persone che non hanno condiviso quanto abbiamo fatto finora » . 
Berlusconi ha infine ventilato la possibilità di un rimpasto di Governo per rafforzarlo , ma esclude e liquida come fantasia le possibili dimissioni di Gianfranco Fini . 
Prevista per la prossima settimana una tavola rotonda della Casa delle Libertà , per esaminare un « piano di rilancio » in vista delle elezioni del 2006 : 
« Abbiamo avuto il 49.8 % ed il 45.6 % è ancora con noi . 
Dobbiamo recuperare il 4 % , ma le elezioni politiche sono completamente diverse dalle elezioni regionali » . 
San Silvestro e anno nuovo , usanze nel mondo 
In tutti i paesi del mondo è usanza comune festeggiare la fine dell' anno e dare il benvenuto all' anno che viene , augurandosi prosperità e felicità , ma ogni cultura lo fa in modo diverso . 
In Italia , il veglione di Capodanno non è tale senza le lenticchie e i botti . 
Mangiare le lenticchie sono un modo di augurarsi ricchezza per i prossimi dodici mesi , anche a causa della forma del legume che ricorda molto una moneta . 
Sulla tavola non devono mancare anche le melagrane , con i loro chicchi rossi , e che simboleggiano la fedeltà coniugale . 
Nel Regno Unito , la prima persona che varca la soglia nel nuovo anno deve essere un uomo , possibilmente bello e con i capelli neri , e deve portare con sé , una moneta in tasca , un pezzo di carbone e una scodella con il sale , simboli di ricchezza , calore e nutrimento . 
Gli scozzesi sostituiscono al sale un bottiglia di whisky ed un dolce tradizionale . 
Sotto ai piatti in tavola delle case belghe , ci deve essere sempre una moneta e il cibo è a base di maiale , come il choucroute ( stufato ) , la pancetta e le salsicce affumicate . 
Per contorno : 
patate lesse , crauti e mostarda . 
Un' usanza spagnola , che esiste anche in alcune regioni italiane , è quella di mangiare un chicco d' uva per ogni rintocco della mezzanotte per propiziarsi un anno fortunato . 
Il cenone in Francia deve terminare con una zuppa di cipolle . 
Terminata la zuppa , nel piatto viene versato vino rosso per sciacquarlo e la mistura derivante deve essere bevuta . 
Frequenti anche le tradizioni che riguardano l' indossare indumenti colorati . 
In Italia si indossa biancheria intima di colore rosso , ma la tradizione è arrivata dalla Spagna e si è trasferita in quasi tutti i paesi mediterranei . 
In Perù si indossa un particolare colore per ogni desiderio da esaudire : 
rosso per l' amore , giallo per i soldi . 
Se invece si vuole viaggiare si prende in mano una valigia e si fa il giro della stanza . 
Fuochi artificiali , petardi e mortaretti sono ormai una tradizione globale , tranne che in Giappone . 
Qui è tradizione ascoltare 108 colpi di gong , uno per ogni peccato compiuto nell' anno e per ricordare di non ripeterli nell' anno che verrà . 
Wikimedia annuncia un sostegno da parte di Yahoo ! 
La Wikimedia Foundation e Yahoo ! hanno annunciato giovedì 7 aprile 2005 di aver raggiunto un accordo secondo il quale Yahoo ! fornirà servizi di hosting a Wikimedia . 
Yahoo ! fornirà un numero significativo di server in una delle sue postazioni in Asia per tenere ( hosting ) i siti web di contenuto gratuito di Wikimedia . 
Jimmy Wales , amministratore delegato di Wikimedia Foundation , ha detto che questa generosa donazione sarà di particolare aiuto per l' attiva e crescente comunità di utenti di Wikipedia in quella parte del mondo . 
La donazione da parte di Yahoo ! è un gesto di sostegno per gli scopi di volontariato di Wikimedia Foundation e non implica alcun diritto di proprietà sul contenuto . 
Yahoo ! non si aspetta che Wikimedia mostrerà delle sue pubblicità in cambio di questo sostegno . 
Dal 7 aprile Yahoo ! inizierà una prova per integrare il contenuto di Wikipedia nella sua funzione di ricerca shortcuts ( scorciatoie ) nella versione di lingua francese . 
In seguito la cosa dovrebbe avvenire anche per le altre lingue in modo da servire agli utenti di Asia , America Latina , Europa e degli Stati Uniti . 
Queste shortcut mostreranno un riassunto significativo degli articoli di Wikipedia in risposta ad una richiesta dell' utente . 
Yahoo ! è una delle più vecchie società sostenitrici di Wikimedia Foundation . 
Le relazioni tra le due società sono iniziate lo scorso anno nel suo Programma di reperimento di informazioni . 
Nave dei veleni di Maratea : 
trovato un tesoro archeologico 
Maratea – La lunga operazione di ricerca della Nave Oceano volta a identificare la possibile minaccia della presenza di una « nave dei veleni » anche sulla costa tirrenica lucana ha dato esito negativo . 
Sul sito indicato come possibile loco della Yvonne A la ricerca oceanografica ha sì ritrovato un relitto , ma di una nave da diporto affondata anni fa , probabilmente a causa di un incendio . 
Le indagini , che si sono spinte fino a 800 metri di profondità , hanno coinvolto una superficie di quasi 90 chilometri quadrati . 
Più approfondita è stata la rilevazione per una coppia di coordinate indicate dalla Procura della Repubblica di Lagonegro e racchiuse in un rettangolo largo nove miglia e lungo due . 
Alla missione hanno collaborato anche tecnici e ingegneri scozzesi , inglesi ed egiziani . 
Nessuna traccia di scorie o materiali radioattivi , un esito negativo comunque già prevedibile dopo i rilevamenti dei mesi scorsi . 
Ma la gioia , è il caso di dirlo , della popolazione marateota per l' esito delle ricerche è stata doppia : 
le ricerche oceanografiche hanno , casualmente , identificato un vasto giacimento archeologico di anfore greche , circa 200 pezzi , datate approssimativamente al III-IV secolo a.C. 
Scoperte del genere non sono nuove nel litorale tirrenico lucano : 
la stessa Maratea ospita , intorno all' Isola di Santo Janni , il più grande giacimento di ancore romane del Mediterraneo , oggi ripescate ed esposte nella mostra perenne di Palazzo De Lieto . 
Il sindaco della cittadina lucana , Mario Di Trani , ha assicurato che si farà carico di provvedere quanto prima a far sì che le autorità competenti possano recuperare anche questi reperti . 
Milano sperimenta l' ecopass per ridurre l' inquinamento da traffico 
Da oggi prende il via l' uso dell' Ecopass nel centro di Milano . 
Si tratta di un tagliando acquistato per entrare nel centro della città da chi non possiede un veicolo ecologico . 
Ad entrare nella zona son state 27.000 automobili , e non si sono presentati i temuti rallentamenti del traffico . 
Ha affermato il Sindaco di Milano Letizia Moratti : 
« Queste prime ore dall' introduzione di Ecopass danno un risultato positivo » . 
Secondo alcune statistiche le auto non ecologiche accedute nel centro città sono state il 20 % di quelle totali ( di norma sono il 40 % ) . 
I ticket ecopass comprati sono più o meno 5.000 . 
Ha continuato il sindaco : 
« Il risultato è positivo perché l' obiettivo di ecopass è proprio quello di disincentivare l' uso delle auto inquinanti . 
Ma il risultato vero lo vedremo l' anno prossimo alla fine della sperimentazione » . 
L' obiettivo è la l' eliminazione del 30 % dello smog . 
Per le amministrazioni i problemi si sono presentati soprattutto a causa del pagamento via internet e del numero verde : 
l' eccesso di telefonate ( 12.000 in 24 ore ) ha causato un sovraffollamento della linea telefonica , mentre il pagamento informatico si è in poco tempo bloccato . 
A parere del comune i disagi son stati causati da malfunzionamenti del sistema bancario . 
Per questo l' istituzione ha autorizzato il pagamento del prezzo tramite RID , come ha esposto l' assessore Edoardo Croci : 
« Chi attiverà il Rid bancario entro il 18 gennaio non avrà multe , ma non si tratta di un' esenzione , visto che comunque il pagamento che sarà addebitato riguarderà tutti gli ingressi dal 2 di gennaio » . 
Gli stessi problemi bancari renderanno impossibile pagare tramite carta di credito American Express e Mastercard . 
Son stati nel frattempo attivati i servizi di attivazione tramite SMS e di rimborso spese in caso di errori di assegnazione . 
La muraglia elettronica si apre : 
Wikipedia nuovamente accessibile in Cina 
Wikipedia è nuovamente accessibile agli utenti cinesi : 
il braccio di ferro fra la Wikimedia Foundation e il governo cinese , che chiedeva che Wikipedia censurasse alcuni contenuti non ben visti dal governo , ha portato alla riapertura della muraglia elettronica cinese , e alla possibilità di riaccedere nuovamente ai contenuti online dell' enciclopedia che tutti possono leggere e modificare . 
Nel mirino del governo cinese c' erano contenuti sensibili della storia del regime , come le vicende di piazza Tienanmen . 
Dopo un anno di blocco , tuttavia , Pechino ha desistito dall' intento di bloccare tutti i contenuti dell' enciclopedia . 
Secondo alcuni osservatori , tuttavia , mentre buona parte dei contenuti sono accessibili , non è così , ad esempio , per la pagina dedicata alle vicende di piazza Tienanmen , che risultano consultabili " a singhiozzo " . 
Jimmy Wales , fondatore di Wikipedia , ha intanto annunciato di volere incontrare i funzionari cinesi addetti all' informazione per aiutare l' apertura della Cina verso l' Occidente . 
Il caso Wikipedia , intanto , inizia a mettere in imbarazzo grandi aziende del calibro di Google , Yahoo e Microsoft , che pur di espandersi in Cina , avevano accettato di giungere a compromessi con il regime , penalizzando le libertà degli utenti , anche le più fondamentali . 
Caserta , ubriaco al volante uccide tre bambini 
Tre bambini morti : 
è questo il bilancio di un incidente verificatosi ieri notte al km. 43 + 170 della A30 Caserta-Salerno , tra Castel San Giorgio e Nocera-Pagani . 
A provocare il sinistro la guida di un uomo , Stefano Conte , 24 anni , risultato poi positivo al test alcolico , e per questo indagato dalla magistratura di Nocera Inferiore ( SA ) con l' accusa di omicidio plurimo colposo . 
Nel corso degli esami clinici successivi al sinistro , infatti , i sanitari hanno rilevato un tasso alcolemico pari allo 0.7 % , superiore allo 0.5 % massimo consentito dalla legge . 
Il giovane era alla guida di una Audi A3 che ha tamponato un' Alfa 166 , a bordo della quale viaggiava la famiglia Molinari , di Mercato San Severino ( SA ) , condotta da Aniello Molinari , imprenditore edile 45enne , affianco alla quale era seduta la moglie , Anna Vassallo . 
I cugini Gerardo Molinari e Michele Landi , di 10 e 6 anni , sono giunti privi di vita all' ospedale , mentre il fratello di Gerardo , Sabatino , è morto nel corso della notte all' ospedale Santobono di Napoli . 
In prognosi riservata , il conducente dell' Alfa 166 non è considerato a rischio di vita ; 
solo alcune contusioni sono state riportate dalla moglie . 
Altre vittime sulle strade 
Sempre ieri , Luca Battiato , 25 ani , originario di Biancavilla ( CT ) , è morto in un altro incidente stradale verificatosi lungo la SS121 Catania-Adrano . 
Il giovane , in sella alla sua motocicletta , ha perso il controllo del mezzo , impattando contro il guardrail . 
Sbalzato dal motociclo , il giovane motociclista , riverso a terra , è stato travolto da un' auto , il cui conducente non è riuscito ad evitare il corpo . 
Lungo la A14 , nel tratto compreso tra Foggia e Cerignola , Safura Yilmaz , 44 anni , di origine turca con passaporto svizzero , è deceduta a seguito di un incidente stradale occorso alle 7.10 di questa mattina . 
L' auto nella quale viaggiava , condotta dal marito , ha tamponato un camion , uscendo di strada . 
La donna è morta sul colpo . 
Ha riportato ferite non gravi il marito . 
Illeso il conducente dell' autocarro . 
Bianchi , pene più severe 
In un' intervista al quotidiano Il Messaggero , il Ministro dei Trasporti , Alessandro Bianchi , promette un giro di vite sugli incidenti stradali . 
« Presto ci saranno pene e ammende più severe . 
Se uno è ubriaco e si mette in macchina - ha dichiarato il titolare dei Trasporti - rischia multe da 500 a 2000 euro , rischia la sospensione della patente da tre mesi a un anno , e , se l' incidente è grave , rischia anche l' arresto e il carcere fino a sei mesi . 
Approvato dalla Camera ora il provvedimento , che fa parte delle norme sulla sicurezza stradale , dovrà andare al Senato » . 
Val Camonica : 
incendi a Cemmo , Galleno e Bienno , un morto 
Nella serata di ieri due incendi sono divampati in Val Camonica : 
il primo a Bienno , il secondo della frazione di Galleno di Corteno Golgi . 
Attorno alle 21.00 nel centro storico di Bienno ha preso fuoco un' antica abitazione , decorata internamente da affreschi cinquecenteschi , nei pressi della Chiesa di Santa Maria Annunciata . 
L' intervento delle squadre di vigili del fuoco provenienti da Boario Terme , Breno , Sale Marasino , e Brescia hanno impedito alle fiamme di propagarsi alle strutture vicine . 
Solo in seguito è stato scoperto all' interno dell' edificio il corpo deceduto di Ermanno Mello , detto Mèlo , di 66 anni , conosciuto in paese per essere uno studioso di celtismo e un collezionista di oggetti antichi con cui decorava vistosamente la sua abitazione . 
Verso le 21.30 un altro incendio è divampato nella frazione di Gàlleno di Corteno Golgi . 
Anche qui sono giunti d' urgenza i vigili del fuoco di Edolo , di Vezza d’ Oglio e ancora Boario Terme , che hanno portato in sicurezza la zona dopo un lavoro durato tutta la notte . 
Nella casa si trovavano dei ragazzi che sono riusciti a sfuggire alle fiamme , alcuni calandosi dalla finestra . 
Si registrano due intossicati da fumo ricoverati all' ospedale di Edolo . 
A mezzogiorno di oggi un altro edificio è stata preda delle fiamme a Cemmo di Capo di Ponte . 
La coppia di anziani di 85 e 83 anni che vi abitava è riuscita a mettersi in salvo e sul posto sono subito intervenute le squadre dei vigili del fuoco di Edolo e Breno . 
Sony : 
l' 11 giugno si vedrà il futuro del gaming Il logo della Play 
5 
L' azienda giapponese Sony Interactive Entertainment ha annunciato che il prossimo 11 giugno rivelerà la console next-gen Play Station 5 , dopo i rinvii dovuti alle proteste negli Stati Uniti ( e in tutto il mondo ) scaturite dall' omicidio di George Floyd . 
La trasmissione sarà dal vivo e inizierà alle 13 ora locale ( UTC-7 ) attraverso i canali ufficiali di Twitch e YouTube . 
Nel giro di un' ora saranno presentati la console , le cui specifiche tecniche sono già state rese note nei mesi scorsi , e i primi giochi che saranno disponibili al lancio , la cui data precisa resta ancora un mistero . 
Prima leggi , poi condividi : 
una nuova funzionalità di Twitter contro la disinformazione 
Il colosso del microblogging Twitter ha annunciato di essere al lavoro su una nuova funzionalità , che consiste nel dire ad un utente di leggere l' articolo prima di retwittarlo . 
La nuova funzione sarà disponibile solo per gli utenti che usano l' app da Android in lingua inglese . 
Nella sua dichiarazione , Twitter ha detto che il suo scopo è quello di diminuire la disinformazione e incoraggiare discussioni sensate 
Nell' ultimo periodo Twitter ha fatto il possibile per cercare di evitare disinformazioni sulla propria piattaforma , arrivando a segnalare alcuni tweet del presidente statunitense Donald Trump come fuorvianti . 
Quello del COVID-19 è stato un periodo di nuove funzionalità per la piattaforma di microblogging : 
recentemente è stata aggiunta la possibilità di limitare chi può rispondere ad un tweet ; 
diverse settimane fa sono stati aggiunti i fleet , l' alternativa di Twitter alle stories . 
Violante : 
intorno a Berlusconi molti mafiosi . 
Le parole dell' ex presidente della Camera e capogruppo dei Democratici di Sinistra , Luciano Violante , hanno provocato una nuova incrinatura nei rapporti fra i due Poli . 
Violante , infatti , commentando oggi la rabbia del premier Silvio Berlusconi durante la manifestazione elettorale di ieri a Genova , ha affermato : 
" D' altro canto Mangano era lo stalliere mafioso del presidente del Consiglio ... c' è un giro di mafia vicino a lui ... e il ragazzo ha quindi toccato i nervi scoperti di Berlusconi " . 
Parole che sono sembrate durissime agli azzurri , che hanno subito invitato Violante a scusarsi per averli implicitamente accusati di essere mafiosi . 
Il coordinatore di Forza Italia , Sandro Bondi , ha detto che le parole di Violante mostrano una profonda indegnità politica e che il partito avrebbe dovuto immediatamente condannare le parole del proprio capogruppo , mentre l' europarlamentare Antonio Tajani sostiene che quel giro di persone è diventato la maggioranza nel Paese " . 
Dura anche la replica di Renato Schifani , che ricorda l' impegno che il governo ha tenuto contro la mafia . 
Forte anche la risposta del centro-sinistra , che ha sottolineato le molte leggi , ritenute deleterie dalla magistratura , che il governo ha varato nel campo della giustizia e che hanno permesso a molti mafiosi di uscire dal carcere . 
Il verde Paolo Cento denuncia anche la sproporzionata reazione dei deputati di Forza Italia , mentre Marco Rizzo , dei Comunisti Italiani , denuncia come volgari le risposte del centrodestra alle parole di Violante . 
Bisogna ricordare che alle accuse del Presidente del Consiglio a proposito di un possibile pentagono rosso che comprendesse politici , finanzieri , imprenditori , amministratori locali e " toghe rosse " , le repliche non erano state così dure . 
È tuttavia un dato oggettivo che Vittorio Mangano sia stato lo stalliere e abbia vissuto in casa di Silvio Berlusconi ad Arcore , fra il 1973 e il 1975 su proposta di Marcello Dell' Utri , come è oggettivo il fatto che Mangano sia stato condannato a più riprese per traffico di stupefacenti , estorsione e infine , nel 2000 , per degli omicidi di stampo mafioso , di cui è stato giudicato esecutore materiale . 
Catastrofico terremoto in Cina : 
moltissimi morti 
La notizia arriva dalla Cina : 
il sisma più violento degli ultimi trentadue anni ha colpito stamane la provincia del Sichuan , con risonanze anche nei vicini Shaanxi e Gansu , per un totale di ben 1.3 milioni di chilometri quadrati abitati da 180 milioni di persone . 
La scossa è stata avvertita fino a Bangkok , in Thailandia , a Taiwan , in Vietnam , a Shanghai e a Pechino . 
In seguito al sisma sono state registrate non meno di altre 13 forti scosse di assestamento , di magnitudo variabile tra 4.9 a 6 . 
Si tratta del più forte evento sismico che abbia caratterizzato la regione negli ultimi 60 anni . 
Per tragica concomitanza , ad appena pochi giorni dal ciclone Nargis , che ha flagellato la Birmania e di cui si contano ancora le vittime ( in rapida ascesa ) , il Sudest Asiatico è stato piegato da un altro disastro epocale . 
Il continente più grande del mondo è densamente popolato nelle sue regioni meridionali , così che , è facile che disastri naturali provochino un numero elevato di vittime . 
Secondo lo United States Geological Survey ( USGS ) il sisma di oggi ha raggiunto magnitudo 7.9 nella Scala Richter . 
L' USGS ha registrato il sisma , inizialmente stimato di magnitudo 7.8 , alle 6:28:00 UTC . 
Differentemente dal terremoto in Iran del 2003 , la popolazione non è stata sorpresa nel sonno . 
Nondimeno molti edifici pubblici popolati all' ora del terremoto ( scuole , ospedali , fabbriche , templi ) sono andati distrutti . 
Gli scienziati stimano in almeno 8.500 le vittime e notizie locali riportano oltre 10.000 feriti . 
L' Istituto Superiore di Juyuan è crollato con 900 studenti rimasti sotto le macerie , di questi una cinquantina sono stati estratti già morti . 
La scuola sorgeva a 100 km dall' epicentro , ma nemmeno questa considerevole distanza è stata sufficiente a salvarla e a proteggerne gli occupanti . 
Altre cinque scuole sono crollate a Deyang , altra città della provincia , mentre le scosse di assestamento - oltre 300 - hanno continuato a flagellare la zona . 
Di queste una di 5.4 gradi è stata avvertita alle 16:21 . 
L' epicentro del terremoto è stato localizzato nella prefettura di Aba , 90 chilometri a nordovest di Chengdu nello Sichuan ed è stato calcolato dagli scienziati ad una profondità di 10 km. Almeno 11.000.000 persone risiedono nell' area e l' interruzione delle comunicazioni non consente di conoscere l' entità totale dei danni . 
La contea prevalentemente montagnosa del Wenchuan , la zona maggiormente dissestata , è irraggiungibile a causa delle strade sconvolte . 
Il bilancio finale è ben lungi dal definirsi , ma si teme che sarà di proporzioni disastrose : 
quello di oggi ha avvicinato il primato del terremoto del 1976 , che con i suoi 8.2 gradi di magnitudo devastò Tangshan uccidendo quasi 300.000 persone ( ma altre fonti parlano di 600.000 ) . 
A tutt' oggi è il sisma che ha causato più vittime , senza paragoni nella storia dei terremoti . 
Il premier cinese Wen Jiabao , geologo di professione , ha definito il cataclisma " un disastro " , chiedendo che la popolazione mantenga calma e fiducia . 
Rispetto al 76 la Cina è anche un Paese molto più industrializzato : 
due fabbriche chimiche sono crollate seppellendo centinaia di persone e disperdendo 80t di ammoniaca nell' ambiente , rischiando così un disastro ambientale . 
Il Sichuan è una zona ricca di simboli legati alla storia e alla cultura cinese . 
Tra i più importanti l' area paesaggistica di Huanglong ; 
il Monte Emei , sacro ai buddisti e ospitante il Buddha Gigante di Leshan ; 
il Monte Qincheng con il Sistema Irrigativo di Dujiangyan ; 
le Incisioni Rupestri di Dazu ; 
il Tempio della Capra Verde , uno dei più grandi templi taoisti della Cina ; 
e molto altro . 
Forse non tutte le catastrofi sono avulse dalle attività umane . 
Se i cicloni possono essere influenzati dai cambiamenti climatici , la Diga delle Tre Gole , nella vicina provincia dell' Hubei , ha già accumulato una tale massa d' acqua ( pur se ancora incompleta ) da poter accrescere sensibilmente il pericolo di forti attività sismiche . 
Presentate le schede elettorali 
Il ministro dell' Interno , Giuseppe Pisanu , ha oggi presentato le nuove schede elettorali , che verranno utilizzate durante la prossima tornata elettorale del 9 e 10 aprile . 
Saranno larghe , in media , 63-65 centimetri , e alte 23 centimetri . 
Si tratta probabilmente delle più lunghe della storia della Repubblica , e sono il primo effetto immediato della legge elettorale travagliatamente approvata dal centrodestra lo scorso dicembre . 
L' elettore troverà , su ogni riga , una coalizione di partiti ; 
se la coalizione conta più di cinque partiti , essa avrà una riga solo per sè , mentre se ne avrà meno di cinque , potrebbe capitare che sulla stessa riga vi siano più coalizioni , opportunamente separate . 
All' interno della riga , in successione orizzontale , verranno inseriti i simboli dei partiti facenti parte di quella coalizione , e la coalizione più lunga , in pratica , determinerà la lunghezza della scheda elettorale ( in Sicilia si avranno schede lunghe anche un metro ) . 
Non c' è spazio per inserire il nome di un candidato , in quanto non è possibile esprimere questo tipo di preferenza . 
Bisognerà indicare , con una croce all' interno del relativo rettangolo , la lista o il partito preferito . 
Non è mancata una frecciatina a Romano Prodi da parte del ministro : 
ieri il leader dell' opposizione aveva chiamato lenzuolo la nuova scheda elettorale . 
Il ministro ha precisato che negli Stati Uniti d' America , le schede raggiungono talvolta il metro di lunghezza . 
Il Codice Grolier è confermato come più antico libro d' America 
Uno studio della statunitense Università Brown pone fine ad una controversia decennale : 
il Codice Grolier è stato confermato come il più antico libro ritrovato del Nuovo Mondo . 
Il manoscritto Maya era stato scoperto negli anni sessanta da alcuni saccheggiatori , e la sua autenticità storica era stata più volte messa in dubbio . 
La storia del codice 
Questo libro di undici pagine fu trovato nel 1960 da alcuni saccheggiatori messicani che stavano operando nello stato messicano di Chiapas , i quali lo rivendettero nel 1965 ad un collezionista messicano ; 
il punto esatto del ritrovamento è ignoto . 
L' opera fu esposta al pubblico nel 1971 al Grolier Club di New York e da allora verrà riconosciuta come Grolier Codex . 
A partire dal fatto che non si conosce la posizione esatta del ritrovamento , sono state formulate nei decenni varie teorie con lo scopo di dimostrare la falsità del manoscritto . 
A titolo d' esempio , si supponeva che l' opera fosse stata creata da un falsario su una carta precolombiana , ma non sono mai state trovate tracce di tale carta nel mondo e l' inchiostro usato contiene un pigmento ( denominato " Blu Maya " ) che è stato replicato in un laboratorio messicano solo più di vent' anni dopo . 
Inoltre inizialmente si supponeva che il libro contenesse solo disegni e numeri , ma un' osservazione più attenta ha evidenziato anche la presenza di un calendario venusiano . 
Il libro attualmente è conservato presso il Museo nazionale di antropologia di Città del Messico . 
La ricerca della Brown 
Il nuovo studio sul Codice Grolier è stato condotto da Stephen Houston insieme ad un gruppo di ricercatori specializzati in antropologia ed archeologia Maya . 
L' intero libro è stato analizzato nuovamente , dalle illustrazioni al tipo di carta usata , e vari campioni di più pagine sono stati datati usando il metodo del carbonio-14 ; 
i risultati della datazione sono coerenti con quella dedotta e con l' attività della civiltà Maya , ossia il libro sarebbe del XIII secolo d. C . . 
" No al riconoscimento delle coppie omosessuali " , Alfano irrompe nel dibattito con una circolare ai prefetti 
Mossa a sorpresa del Ministro degli Interni , Angelino Alfano ( NCD ) , che ha comunicato la firma ad una circolare da inviare ai prefetti italiani in cui si ordina di annullare « le trascrizioni dei matrimoni tra le persone dello stesso sesso fatti all' estero » ( come riporta Repubblica.it ) . 
Non è da ieri infatti che alcuni sindaci italiani hanno iniziato a registrato queste unioni in seguito a cerimonie celebrate all' estero , dove sono permesse al contrario dell' Italia . 
È di ieri invece la notizia della richiesta del consiglio comunale di Milano al sindaco Giuliano Pisapia di istituire un registro del genere anche in comune , ma sono già diverse le città in cui è possibile , come a Bologna e Grosseto . 
Questo annuncio non ha potuto che alzare accese polemiche tra chi è favorevole a inserire anche nel diritto civile italiano il matrimonio o comunque unioni formali tra persone dello stesso sesso , soprattutto nelle fila del PD , come ad esempio Matteo Orfini e Roberto Speranza , entrambi tramite il proprio account Twitter . 
È probabilmente una iniziativa solitaria del Ministro che non deve aver coinvolto altri membri del Consiglio dei ministri , soprattutto il Presidente Matteo Renzi , che al momento sta cercando di appianare le divergenze con la minoranza del PD per cercare di far approvare le sue modifiche alla legislazione del lavoro . 
La decisione del ministro potrebbe incrinare ancora di più il sottile equilibrio che sembra tener insieme le varie anime del Partito Democratico negli ultimi mesi . 
Regno Unito : 
migliorano le condizioni di Boris Johnson 
In un comunicato rilasciato ieri dal numero 10 di Downing Street si legge che le condizioni del primo ministro inglese Boris Johnson sono migliorate . 
Il politico infatti ha lasciato la terapia intensiva , pur rimanendo in ospedale . 
Johnson , che era risultato positivo al virus SARS-CoV - 2 nel pomeriggio di domenica , era stato ricoverato in terapia intensiva ad inizio settimana visto l' aggravarsi della sua condizione clinica . 
A svolgere le sue funzioni , per il momento , è il suo vice , nonché Segretario di Stato per gli affari esteri , Dominic Raab . 
Sedici poliziotti uccisi in un attentato nello Xinjiang 
Sedici poliziotti sono stati uccisi da assalitori a Kashgar , nella regione cinese dello Xinjiang a maggioranza musulmana . 
Altri sedici poliziotti sono rimasti feriti durante l' attacco . 
Xinhua News Agency riferisce che gli attentatori hanno condotto un autocarro contro la stazione della polizia durante gli esercizi alle 8:00 del mattino ora locale ( 0:00 GMT ) e in seguito hanno lanciato delle granate all' interno della caserma , attaccandola poi armati di coltelli . 
La BBC racconta che quattordici dei poliziotti morti hanno perso la vita sul posto , gli altri due mentre venivano portati all' ospedale . 
I due terroristi sono stati arrestati . 
L' agenzia Nuova Cina sostiene che il gruppo terroristico Movimento Islamico del Turkestan Orientale ( Etim ) è ritenuto responsabile dell' attentato odierno dalla polizia locale . 
Questo movimento è ritenuto vicino ad Al-Qaeda e per questo motivo dal 2002 è considerato fra le organizzazioni più pericolose al mondo dall' ONU . 
Il Comitato Olimpico Internazionale però smentisce al moneto collegamenti con le Olimpiadi che prenderanno il via fra quattro giorni a Pechino , continuando a esprimere « piena fiducia » nelle misure di sicurezza attuate dal governo intorno ai Giochi . 
La regione autonoma dello Xinjiang è vasta , ma è un territorio scarsamente popolato , nel nord-ovest del paese . 
La popolazione è composta da diverse etnie , ma la più grande è quella dei turchi , compresi 8.3 milioni di uiguri musulmani ostili alle politica repressiva del governo . 
Kashgar è una città situata in un importante crocevia commerciale , vicino al confine occidentale della Cina e faceva parte della storica " Via della seta " . 
Addio a Laura Antonelli 
Addio a una delle attrici più popolari e ad una delle icone-sexy del cinema italiano : 
Laura Antonelli è stata trovata morta questa mattina nella sua casa di Ladispoli . 
Aveva 73 anni . 
A rinvenire il corpo riverso a terra dell' attrice è stata la domestica intorno alle 8.30 . 
La donna ha richiesto immediatamente l' intervento del 118 , che purtroppo si è rivelato inutile . 
Secondo le prime indiscrezioni l' attrice sarebbe stata stroncata da un infarto , anche se è stato disposto l' esame autoptico . 
Laura Antonelli , il cui vero nome era Laura Antonaz , era nata a Pola il 28 novembre 1941 . 
Fu protagonista di film erotici degli anni settanta , quali Malizia di Salvatore Samperi e Sessomatto , e poi di film d' autore , lavorando con registi quali Luigi Comencini e Claude Chabrol . 
Lavorò anche in fiction televisive quali Disperatamente Giulia . 
L' attrice aveva espresso il desiderio che , quando fosse morta , le uniche persone ad essere avvisate fossero il fratello Claudio , residente in Canada , un parroco di Ladispoli e gli attori Lino Banfi e Claudia Koll , che l' attrice scomparsa considerava gli unici veri amici . 
I funerali di Laura Antonelli si terranno non prima di giovedì , per permettere al fratello Claudio di giungere in Italia dal Canada . 
Giovanni Russo , coordinatore Lucca Comics : 
per vedere tutto bisognerebbe sdoppiarsi 
Per 4 giorni , dal 29 ottobre al 1º novembre , Lucca è stata invasa da più di centomila persone accorse per Lucca Comics and Games , una delle più importanti fiere al mondo dedicate al fumetto , ai giochi intelligenti e a tanto altro ancora . 
Clicca sul bottone sotto per ascoltare l' intervista a Giovanni Russo , coordinatore Lucca Comics , realizzata da Niccolò Caranti per Sanbaradio , webradio universitaria di Trento , e rilasciata con una licenza Creative Commons . 
È Ignazio La Russa il nuovo reggente di Alleanza Nazionale 
È Ignazio La Russa il nuovo reggente di Alleanza Nazionale dopo che Gianfranco Fini , leader del partito dal 1995 , ne ha lasciato la presidenza in seguito alla sua elezione come presidente della Camera dei Deputati . 
La decisione , approvata all' unanimità dall' assemblea nazionale di AN su proposta di Gianfranco Fini , non intacca la leadership dell' ex presidente , che ha dichiarato : 
« Seppur in modo diverso continuerò a lavorare con voi . 
An abbia fiducia di costruire il Pdl . 
Quel che abbiamo fatto è stato giusto ed utile al nostro popolo » . 
Lo stesso La Russa ha ricordato che « Fini non sarà più presidente , ma a maggior ragione sarà leader del partito » , aggiungendo che « ciascuno potrebbe assumere questo ruolo di primus inter pares , più che di reggente » . 
Il neo-ministro della Difesa sarà infatti accompagnato dall' ufficio politico , formato da Altero Matteoli , Andrea Ronchi , Gianni Alemanno , Maurizio Gasparri e Donato Lamorte . 
Turchia , Erdoğan perde la maggioranza 
I risultati sono quasi definitivi e in Turchia sta cambiando lo scenario politico : 
il partito del presidente Erdoğan ha perso la maggioranza in parlamento con il risultato peggiore degli ultimi 13 anni . 
Il Partito della Giustizia e lo Sviluppo ( Akp ) ha infatti ottenuto poco più del 40 % dei voti e 258 seggi , mentre ne servono 276 per la maggioranza ; 
ha perso il 10 % e 67 parlamentari dalle scorse elezioni . 
Dietro al partito del presidente il kemalista Chp , all' opposizione , che ha conquistato circa il 25 % dei suffragi ( 131 rappresentanti ) ; 
il nazionalista Mhp oltre il 16 % ( 82 ) ; 
l' Hdp , partito socialista curdo , ha sfiorato il 13 % ed entra per la prima volta in Parlamento con 78 deputati . 
Hanno partecipato alle elezioni 53.7 milioni di persone con una affluenza del 86 % . 
La riforma presidenzialista 
I risultati di questa elezioni dissolvono la possibilità di approvare una riforma costituzionale in senso presidenzialista . 
Per approvare la riforma infatti serve il 60 % dei consensi in parlamento , che l' Akp non ha ottenuto . 
Il caso Marrazzo – Tra ricatti e morti sospette 
Il caso Marrazzo è iniziato come una vicenda di estorsione a danno del politico Piero Marrazzo da parte di quattro appartenenti all' arma dei Carabinieri , per lo scandalo conseguente Marrazzo ha rassegnato le dimissioni dalla carica di Presidente della Regione Lazio . 
Due persone legate alla vicenda sono morte in circostanze non ancora del tutto chiarite . 
Nel mese di luglio il governatore della regione Lazio , Piero Marrazzo , era stato sorpreso in compagnia di una transessuale , ma solo il viene diffusa la notizia che Marrazzo sarebbe stato ricattato da quattro persone , tutte appartenenti all' arma dei Carabinieri , in possesso di un video ( mai mostrato pubblicamente sui mass media ) che mostrerebbe un incontro tra il Governatore ed una transessuale , con apparente presenza di sostanze stupefacenti , avvenuto nel luglio precedente in un appartamento di via Gradoli , nella zona nord di Roma . 
Tale relazione è stata descritta da Marrazzo come un rapporto mercenario occasionale , mentre la transessuale ha dichiarato di essere la fidanzata del Governatore e di frequentarlo da sette anni . 
In seguito al clamore mediatico sollevato dalla vicenda , dopo aver inizialmente negato il proprio coinvolgimento , Marrazzo ha ammesso il fatto , definendolo " frutto di una mia debolezza della vita privata " , autosospendendosi dalla carica di Presidente della Regione Lazio e trasferendo i poteri al Vice-Presidente e Assessore all' Urbanistica Esterino Montino . 
Il provvedimento è stato contestato da alcuni esponenti del Popolo della Libertà , in quanto l' autosospensione « non è prevista dallo statuto » regionale . 
Il Marrazzo si è dimesso ufficialmente dall' incarico di commissario regionale per la sanità e il giorno successivo , mentre cerca rifugio in un monastero , anche da Presidente della regione , aprendo la strada alle elezioni anticipate . 
Morte di Gianguerino Cafasso 
Il 12 settembre muore Gianguerino Cafasso a 36 anni per arresto cardiaco . 
I successivi esami autoptici e tossicologici confermano la morte dovuta ad una overdose seguita all' assunzione di droga . 
Conosciuto negli ambienti della prostituzione transessuale della zona settentrionale di Roma come il protettore dei trans e spacciatore di droga , era stato indicato da un appartenente al gruppo dei carabinieri che ricattò Marrazzo il " confidente " nonché colui che girò di propria mano il filmato di via Gradoli . 
I genitori di Gianguerino hanno smentito le notizie che lo volevano spacciatore e pappone , e soprattutto confermando l' estraneità alla vicenda del figlio ; 
il padre Pasquale Cafasso , parlò a Il corriere della sera dei timori del figlio dovuti alla vicenda e le paure di morire ed essere seguito da sconosciuti nei giorni subito antecedenti alla sua morte 
Morte di Brenda 
Il Brenda , una delle due transessuali coinvolte nello scandalo , viene trovata morta soffocata nel suo appartamento in via dei Due Ponti in seguito a un incendio scoppiato nella notte all' interno della casa . 
L' autopsia sul cadavere confermerà la morte per asfissia dovuta all' esalazione di monossido di carbonio . 
L' 8 novembre , Brenda era stata aggredita da alcuni sconosciuti , da lei identificati come romeni , che le avevano portato via il cellulare . 
Nella scena del crimine viene ritrovato il suo computer bagnato nel lavandino , alcune valigie vicino alla porta - forse chiusa dall' esterno , e un secondo cellulare sparito . 
Le indagini che seguono volgono a ricostruire i tabulati delle chiamate della trans partiti da un terzo cellulare . 
Le transessuali vicine alla vittima confermano in seguito che lei « è stata ammazzata in casa sua , abbiamo subito pensato noi tutte : 
non suicida ma suicidata , secondo una consolidata tradizione italiana » , non solo per i suoi rapporti con Marrazzo ma anche per altri nomi più importanti che avrebbe intrattenuto e per i quali sarebbe stata uccisa . 
Dopo che dalle prime rilevazioni effettuate dalla polizia scientifica non sono apparsi segni evidenti della presenza di altri soggetti oltre Brenda nell' appartamento , non è andato a escludersi la pista dell' incidente in casa , anche se elementi come il computer immerso nell' acqua e la porta chiusa con delle mandate ma con le chiavi ugualmente inserite hanno fatto riaprire il caso della morte di Cafasso , giudicando ambedue le morti come « misteriose e strane » . 
Secondo gli inquirenti il computer potrebbe essere stato messo nell' acqua per due motivi totalmente opposti : 
salvare le informazioni dal fuoco scoppiato nell' appartamento , rendere inutilizzabile e illeggibili i dati al suo interno . 
Secondo le colleghe della vittima , Brenda era in procinto di partire per il Brasile a causa della vicenda e della depressione che le era sorta . 
Cina : 
donna picchiata da funzionari pubblici per non aver pagato una multa 
Il poco edificante episodio reso noto oggi , documentato da un video amatoriale , proviene da un mondo diverso rispetto a quello della dissidenza politica , e offre uno spaccato sul microcosmo amministrativo della sconfinata repubblica cinese e sull' arroganza prevaricatrice dei pubblici poteri . 
Esso rivela anche un modo singolare di interpretare il potere amministrativo , attraverso strattonate , calci e pugni . 
La vittima di questo increscioso episodio di violenza di gruppo è una donna dall' apparente età di venti o trent' anni , da una provincia della Cina orientale , destinataria di una multa irrogatagli , sembra , per aver reciso un fiore in un giardino pubblico . 
L' importo della sanzione era di mille yuan , l' equivalente di circa 120 euro al cambio valutario , ma la donna non aveva provveduto al pagamento . 
A causa di questo , si era vista tagliare l' alimentazione della rete elettrica della sua abitazione . 
Per chiedere ragioni , o per effettuare rimostranze , si era recata in un ufficio comunale della sua città , portando con sé il figlioletto di pochi anni . 
Salite le scale del colonnato di quello che sembra un padiglione d' ingresso , la donna viene affrontata in maniera brusca da un funzionario pubblico che inizia a strattonarla con violenza sotto gli occhi del bambino . 
Immediatamente si fanno sotto altri dipendenti intervenuti a dare man forte al collega . 
Si forma così un folto gruppo di persone che inizia a incalzare la donna . 
In breve tempo , il violento alterco degenera ulteriormente : 
dagli strattonamenti si passa ai calci e ai pugni . 
Nel video , la donna , accerchiata , separata dal figlio , appare inerme e incapace di difendersi o sottrarsi alle percosse : 
barcolla sotto i colpi fino a cadere a terra , sempre sotto lo sguardo del bambino che segue gli spostamenti del gruppo . 
Nella squadra dei picchiatori che ha inflitto queste violenze alla donna , oltre a funzionari e dipendenti pubblici , pare vi fosse anche uno degli esponenti politici di spicco della città , il vicesegretario del Partito Comunista Cinese di quel comune . 
Minneapolis : 
cade dal diciassettesimo piano e si salva 
Incredibile storia ieri all' hotel Hyatt Regency di Minneapolis : 
un uomo , Joshua S. Hanson , 29enne originario del Wisconsin , è precipitato da una finestra dell' albergo che si trovava al diciassettesimo piano , procurandosi fratture multiple e lesioni interne , ma non è morto . 
Anzi , i medici che ne seguono il decorso sono ottimisti , anche se lo tengono in stato di coma farmacologico . 
Hanson era appena tornato da una serata con gli amici , ed erano tornati in albergo in taxi verso la 1:30 . 
Per ragioni ancora non chiarite , l' uomo si è affacciato alla finestra , perdendo l' equilibrio e precipitando per diciassette piani . 
Il responsabile della sicurezza dell' albergo si è detto esterrefatto dell' accaduto , poiché qualcosa di simile non era mai successo ; 
le finestre , peraltro , sarebbero dotate di apposite protezioni . 
Corea del Sud : 
tempesta provoca tsunami , 9 morti 
Una forte tempesta , che si è abbattuta sulle coste della Corea del Sud , intorno alla zona di Boryeong Namdo , ha provocato alcune onde anomale che hanno sorpreso decine di bagnanti sulle spiagge della cittadina . 
Molte le persone trascinate via ; 
per 9 di esse non c' è stato nulla da fare , mentre altre dodici sono state fortunatamente salvate , ma tra i ricoverati cinque persone verserebbero in gravi condizioni . 
Un responsabile della Guardia Costiera sudcoreana , Lee Won-Il , ha detto : 
« Sembra che alcune persone stessero pescando e altre camminando lungo la costa quando si è verificato l' incidente » . 
La sciagura si è verificata a quasi 200 chilometri a sud-ovest dalla capitale Seoul . 
Iran : 
inizia il processo contro i dimostranti 
Oltre 100 tra attivisti politici e dimostranti sono sul banco degli imputati da sabato 1 agosto a Teheran , accusati di rivolta e cospirazione per far cadere il governo , dopo le dimostrazioni seguenti alle elezioni presidenziali in Iran . 
Tra gli accusati ex membri del parlamento , rivoluzionari della prima ora e l' ex vicepresidente dell' Iran . 
Con indosso delle uniformi grigie da carcerato e visibilmente provati dalla detenzione in carcere , alcuni degli accusati hanno rilasciato confessioni , affermando che il presidente Mahmoud Ahmadinejad ha vinto le elezioni del 12 giugno senza alcun broglio . 
Solo i media locali possono seguire il processo . 
I sostenitori degli accusati negano le accuse e affermano che le confessioni sono state strappate sotto pressione . 
" Chi ha organizzato questo processo dovrebbe essere a sua volta processato " afferma Emad Afroogh , ex sostenitore di Ahmadinejad , secondo il sito Fararoo.ir . 
Le accuse dettagliate contro gli imputati , la maggior parte dei quali supporta il candidato sconfitto , Mir Hossein Mousavi , " sono l' inizio di un tentativo di ripulire il sistema politico iraniano " , dicono gli analisti . 
Se i dissidenti vengono arrestati , i loro partiti possono essere dichiarati illegali e i loro seguaci indicati come anti-rivoluzionari . 
Gli imputati rischiano la pena di morte . 
Londra : 
esplosione in un deposito di bus , una nube nera copre la città 
Una forte esplosione è stata sentita , questa mattina , nella zona est della città di Londra , Inghilterra , vicino al villaggio che ospiterà le Olimpiadi nel 2012 , e una lunga e densa colonna di fumo nero si è alzata da un deposito di bus . 
Successivamente è stato interrotto il collegamento ferroviario fra Dalston e Stratford , a causa della nuvola di fumo che copriva la stazione di Hackney Wick . 
La polizia ha escluso che questa esplosione possa essere un attentato terroristico e ha precisato che al momento non si hanno notizie di morti a causa dell' incendio . 
Scotland Yard ha sollevato l' ipotesi che nel magazzino da cui si è diffuso l' incendio ci fosse dell' amianto , ipotesi poi confermata da Dave Brown , commissario dei vigili del fuoco di Londra . 
La professoressa Virginia Murrayan , dell' Agenzia per la Protezione della Salute , ha rivelato , però , che solo una lunga esposizione all' amianto può risultare realmente pericolosa per la salute delle persone e ha consigliato di non toccare materiali che potrebbero provenire dalla zona dell' esplosione . 
Rischio terrorismo : 
annullata la Dakar 2008 
Un tratto di pista nel deserto , in Mauritania 
In seguito a forti minacce di attacchi terroristici ai partecipanti della gara di rally Dakar - che avrebbe dovuto avere inizio domani a Lisbona - la competizione è stata annullata . 
L' annuncio è stato dato dal caporedattore sportivo di France Télévisions , Daniel Bilalian . 
Le minacce di attacchi terroristici sarebbero dovute all' attraversamento della Mauritania , dove è presente una banda che fa capo ad Al Qaeda . 
In quel paese , il vi era stato un attentato in cui erano morti quattro francesi , fra i quali due bambini . 
Bilalian ha dichiarato che il governo ha già inviato due raccomandazioni di prudenza , quindi le minacce sono più che reali . 
La gara , che compiva quest' anno il 30º anniversario , aveva già ricevuto aspre critiche perché vi eran già state ben 25 vittime . 
Questa edizione sarebbe stata lunga ben 9273 km , 500 in più rispetto agli anni passati . 
Pochi giorni fa era stato siglato un accordo con il governo ungherese per iniziare la gara a Budapest nel 2010 . 
Si completa il quadro per il Palio di Siena del 2 luglio 
Sono Onda , Istrice e Drago le tre contrade estratte a sorte stasera poco dopo le ore 19 : 
vanno ad aggiungersi a Giraffa , Torre , Leocorno , Nicchio , Bruco , Selva e Aquila , che correranno di diritto il Palio di Provenzano il 2 luglio prossimo in Piazza del Campo . 
Circa ventimila le persone in Piazza , in attesa di sentir suonare le chiarine che annunciano l' esposizione dal Palazzo Pubblico di Siena delle bandiere delle contrade estratte . 
La prima ad essere esposta è quella dell' Onda , a seguire Istrice e Drago . 
Le tre contrade aspettavano di essere estratte rispettivamente dal 2005 , 2009 e 2007 . 
Grande soddisfazione anche per i tre Capitani : 
Riccardo Coppini dell' Onda , Stefano Berrettini dell' Istrice e Mario Toti del Drago . 
È la prima volta in assoluto che le tre contrade vengono estratte insieme , così come è inedito lo schieramento delle dieci al canape . 
Ad estrarre l' Onda è stato il Bruco ( non era mai accaduto ) , il Drago è stato estratto dal Nicchio , come nel luglio 2007 . 
L' Istrice è stata estratta dalla Pantera : 
stessa cosa era accaduta il 2 giugno 1862 e il 16 agosto 1956 , ed in entrambe le occasioni vinse proprio l' Istrice . 
Ci sono quattro contrade che rischiano di non correre nemmeno ad agosto : 
sono Chiocciola , Civetta , Lupa e Pantera . 
Da rilevare la sostanziale assenza di rivalità in campo : 
sebbene tra Torre e Onda non corra buon sangue , il loro rapporto è considerato rivalità ufficiale solo unilateralmente , ossia è riconosciuto esclusivamente da parte dell' Onda . 
Proprio quest' ultima , insieme ad Aquila e Nicchio , è , tra le partecipanti , una di quelle che non vince da più tempo : 
rispettivamente 15 , 18 e 12 anni . 
Le altre contrade estratte sono , nell' ordine : 
Oca , Chiocciola , Montone , Lupa , Civetta , Tartuca e Pantera . 
Tale ordine serve esclusivamente a stabilire l' ingresso in Piazza durante il Corteo Storico che precede il Palio . 
Caro-libri di testo ? 
La soluzione ebook 
Ogni anno , con l' apertura delle scuole , in Italia torna il tema del caro-libri di testo . 
Il Ministero per combatterlo ha fissato un tetto di spesa ( spesso sforato ) che per le scuole medie va da 111 a 286 euro e per le superiori da 120 a 370 euro . 
Una circolare del febbraio 2009 prevede « la progressiva transizione dei libri cartacei verso sistemi online » . 
All' Itis Majorana di Brindisi gli e-book entrano in aula 
Ma in concreto che cosa è successo ? 
Una prima risposta è quella del portale Scuola-Book.it : 
alcune delle maggiori case editrici ( Bruno Mondadori , De Agostini , La Scuola , Rcs Education in prima linea ) hanno messo sul sito ben 2500 volumi , ma i testi , protetti da DRM ( Digital right management ) , possono essere scaricati per un prezzo che è pari al 70 % del prezzo di copertina . 
In un rapporto costo-benefici , la soluzione non appare brillante : 
a fronte di uno sconto del 30 % , si perde il vantaggio di disporre del testo in formato cartaceo . 
Altri editori come la Zanichelli hanno invece prodotto i loro testi cartacei in un formato alleggerito , facendo però riferimento a testi digitali online che completano il materiale didattico . 
Insegnanti - Zanichelli 
Ci sono , però , anche soluzioni decisamente più innovative : 
34 istituti superiori hanno aderito al progetto " Book in Progress " con testi scritti dagli stessi professori . 
I testi sono scaricabili dal web in modo gratuito . 
È prevista anche una edizione a " stampa digitale e rilegatura " e per tutti i libri del primo anno è previsto un costo di 35 euro . 
Nella stessa direzione va Matematica C3 , testo scritto da 40 professori , distribuito con licenza Creative Commons Attribuzione - Non commerciale - Condividi allo stesso modo 2.5 Italia e anch' esso scaricabile gratuitamente dal web . 
Il costo del volume a stampa è intorno a 6 euro e sei istituti hanno già deciso di adottare questo testo . 
La rete sfida l' editoria scolastica : 
pronto il primo libro di testo open source 
Il Ministero ha chiarito che sono ammessi anche testi scritti in forma collaborativa , purché sia ben chiara l' attribuzione degli apporti didattici . 
Con queste clausole è difficile pensare ad una " partecipazione diretta " di Wikipedia e dei progetti fratelli all' elaborazione degli ebook didattici ( salvo per i " classici " di Wikisource ) , ma una forte sinergia può essere trovata con alcuni progetti esterni ben specifici . 
Per fare solo un esempio , DIDASCA , associazione attiva nella diffusione della cultura informatica e digitale , ha lanciato DIDASpedia che si definisce una " cyber school " in quanto utilizza una piattaforma digitale per l' insegnamento . 
Solo il futuro potrà dire se la cosa avrà successo . 
Il Parlamento catalano approva un nuovo statuto di autonomia 
Il Parlamento della Catalogna ha approvato un nuovo statuto di autonomia . 
Hanno votato a favore 120 parlamentari , 15 i contrari . 
La nuova autonomia è stata approvata , secondo gli exit poll diffusi dai media , con il 74-77 % dei voti e una partecipazione tra il 45 e il 50 % . 
Il voto non è che il primo passo dell' iter legislativo che porterà il nuovo statuto fino al Parlamento di Madrid . 
È morto l' ex ciclista Giordano Cottur 
Si è spento a Trieste , all' età di 91 anni , l' ex campione ciclista Giordano Cottur . 
È stato un grande avversario di Coppi e Bartali . 
Nel 1946 vinse la tappa del Giro d' Italia che arrivava a Trieste , la sua città , allora separata dall' Italia . 
Omicidio Sandri : 
il questore di Arezzo ricostruisce la dinamica dell' accaduto 
Durante la conferenza stampa tenuta alle 17 di oggi , il questore di Arezzo Vincenzo Giacobbe , insieme al portavoce della Polizia di Stato Roberto Sgalla , ha ricostruito la dinamica della sparatoria che ha portato alla morte di Gabriele Sandri , il giovane tifoso di Roma . 
A differenza di quanto detto precedentemente , nelle prime ricostruzioni , la morte di Sandri non sarebbe avvenuta nell' area antistante l' autogrill , bensì fuori da questo . 
La pattuglia della polizia era impegnata in un controllo su due autovetture nell' autogrill sulla carreggiata sud ( direzione Roma ) , quando alcune urla provenienti dall' area di sosta in direzione opposta hanno richiamato l' attenzione degli agenti che , per sedare la rissa , hanno deciso come prima opzione di far suonare le sirene delle vetture di servizio , sperando in un effetto dissuasore . 
Mentre la macchina con all' interno Sandri stava procedendo verso il casello di Arezzo ( distante circa quattro chilometri ) , l' agente che materialmente avrebbe commesso l' omicidio ha sparato due colpi , probabilmente in aria , ma che invece hanno raggiunto l' automobile , frantumando il finestrino posteriore e trapassando il collo del giovane tifoso . 
Il proiettile , trapassando il collo , potrebbe aver determinato la morte sul colpo di Gabriele . 
Come ben noto , infatti , per il collo passano sia la giugulare , l' arteria che porta il sangue agli organi siti nella cavità cerebrale , sia il midollo spinale , che trasporta i segnali inviati dal cervello ai vari organi . 
La recisione di tali organi può comportare la morte immediata o comunque in tempi molto brevi . 
Somalia : 
navi della flotta NATO si stanno dirigendo verso l' area del corno d' Africa 
Una decina di navi di nazioni appartenenti alla NATO , al comando dell' ammiraglio italiano Giovanni Gumiero , si stanno dirigendo verso le acque somale . 
In base alla risoluzione n. 1838 del consiglio di sicurezza , l' ONU aveva , alcuni giorni fa , chiesto ai paesi membri , interessati ai traffici marittimi nell' area del corno d' Africa , di impegnarsi con l' invio di navi ed aerei militari nelle acque somale per tentare di fermare l' escalation della pirateria locale . 
Questo potrebbe essere solo il primo convoglio militare inviato in quelle acque dall' organizzazione del Patto Atlantico . 
Per l' Italia è presente il cacciatorpediniere lanciamissili " Luigi Durand de la Penne " con i suoi 400 membri d' equipaggio . 
Sedici islamici convertiti al cristianesimo in Iran rischiano la condanna a morte 
Fonti ufficiali iraniane hanno riferito dell' arresto di 16 persone a Malakshahr , nella provincia di Esfahan . 
Il gruppo , composto da sei donne , otto uomini e due adolescenti , è accusato di conversione dall' Islam al Cristianesimo ; 
qualora i sedici fossero realmente ritenuti colpevoli di apostasia , verrebbero condannati a morte . 
Le chiese evangeliche di Isfahan hanno ricevuto un ordine che gli impone di non accettare o aiutare nella conversione alcun musulmano . 
Ciononostante , in una piccola abitazione trasformata in una chiesa evangelica , tre persone hanno ricevuto il sacramento del Battesimo , venendo poi arrestate . 
I proprietari della casa-chiesa sono una coppia di anziani che , secondo le fonti locali , sarebbero stati picchiati per poi essere trasferiti in una prigione . 
Lo scorso aprile , altri 10 cristiani erano stati arrestati a Shiraz . 
In accordo alle tradizioni islamiche , l' atto di abbandono della fede musulmana , denominato come crimine di Apostasia , è in diretto contrasto con le parole del Profeta , e per questo deve essere punito con la morte . 
Un disegno di legge è attualmente all' esame del parlamento iraniano , e , qualora venisse approvato , legalizzerebbe la condanna a morte del gruppo . 
L' uragano Ike colpisce Cuba 
L' uragano Ike sta colpendo in queste ore l' isola di Cuba con venti sostenuti oltre i 200 km / h . 
Era stato classificato come uragano di categoria 3 nella scala Saffir-Simpson , però nelle ultime ore è stato declassato a categoria 2 . 
Secondo il Centro nazionale degli uragani ( NHC ) Ike ha provocato una frana a Cuba . 
Alle 20:00 ( ET ) di ieri , Ike si trovava a circa 100 km a Nord di Guantanamo e ha causato la frana intorno alle 23:00 nella città di Cabo Lucrecia . 
Un milione di persone , fra cui una decina di migliaia di turisti circa , è stato evacuata dalle città della costa e trasferiti ad altitudini maggiori , poiché i meteorologi sostengono che l' Est di Cuba non ha mai visto una tempesta di queste dimensioni . 
« Queste persone non hanno mai visto un [ uragano ] categoria 4 - o un categoria 3 » , ha detto il meteorologo di Cubavision Jose Rubiera . 
L' NHC prevede onde alte fra 2.5 e 3.5 metri circa sulle coste orientali . 
In tutto il Paese , a esclusione delle provincie di l' Avana e Città di l' Avana è stato lanciato lallarme ciclonico . 
L' uragano ha raggiunto una potenza tale da sradicare alcuni alberi e distrutto dei piloni dell' energia elettrica nella città di Holguin ; 
a Baracoa le onde sono giunte fino a 400 metri nell' entroterra . 
Nonostante la richiesta da parte del governo cubano agli Stati Uniti di revocare l' embargo che dura oramai da 46 anni per portare aiuto alla popolazione in difficoltà il Segretario di Stato Condoleezza Rice ha detto : 
« Non penso che nel contesto attuale sia saggio toglierlo » . 
Il ciclone tropicale si sta spostando verso Ovest alla velocità di circa 24 km / h , ma l' NHC afferma che Ike nei prossimi giorni potrebbe tornare a muoversi in direzione Ovest-Nord - Ovest . 
Finora Ike ha ucciso 73 persone ad Haiti , molte delle quali bambini e due donne incinte . 
I tre precedenti uragani che avevano colpito il Paese in questa stagione avevano provocato 570 vittime . 
Le isole Keys , a Sud-Est delle Florida , sono state allertate perché potrebbero essere colpite da Ike sul suo lato destro . 
Nella mattina ( ora locale ) di mercoledì l' uragano dovrebbe spostarsi nuovamente nel Golfo del Messico riacquistando potenza . 
L' NHC prevede che negli Stati Uniti Ike potrebbe colpire il Texas e la Louisiana , Stati già interessati dall' uragano Gustav . 
Intanto il prezzo del greggio è aumentato di più di 2.5 dollari al barile arrivando a quota 108.8 . 
È morto Giuseppe Di Stefano 
Il grande tenore italiano Giuseppe Di Stefano è scomparso ieri mattina , all' età di 86 anni , dopo un lungo periodo di malattia , conseguente all' aggressione riportata a fine 2004 nella sua abitazione in Kenya . 
Da quel giorno , dopo un lungo coma , venne ricoverato in una struttura ospedaliera in Italia , a Milano , nella quale è rimasto fino al decesso . 
Di Stefano , siciliano , nacque a Motta Sant' Anastasia ( provincia di Catania ) nel 1921 , da una famiglia di umili origini . 
Dopo aver meditato di intraprendere la carriera sacerdotale , cominciò ad esibirsi come cantante di musica leggera , per poi esordire nel 1946 a Bologna nella parte di Des Grieux nella Manon , un' opera di Jules Massenet , che lo vide di nuovo protagonista l' anno dopo nella consacrazione italiana al Teatro alla Scala di Milano . 
Nel 1949 , si esibì al Metropolitan Opera di New York , nel Rigoletto di Giuseppe Verdi , ruolo che ricoprì in molte rappresentazioni nel tempio della musica newyorchese . 
Nel 1951 , la prima opera insieme a Maria Callas , con la quale intraprenderà uno straordinario rapporto di amicizia . 
Dopodiché , seguirono altri 25 anni di rappresentazioni e successi . 
Poi , la tragedia dell' aggressione in casa sua , avvenuta il 3 dicembre di quattro anni fa , dalla quale ne uscì in coma ; 
si riprese solo dopo il trasferimento in Italia , il 27 dello stesso mese , ma le sue condizioni rimasero sempre gravi sino alle 5 di ieri mattina , quando è morto . 
Calabria : 
Jole Santelli eletta presidente della regione 
Le elezioni per la presidenza della regione Calabria hanno visto la vittoria di Jole Santelli , candidata del centrodestra , con il % dei voti . 
La Santelli , già vicesindaco di Cosenza tra il 2016 e il 2019 e sottosegretario al Ministero della giustizia durante i governi Berlusconi II e Berlusconi III e al Ministero del lavoro e delle politiche sociali durante il governo Letta , ha sconfitto Filippo Callipo , candidato indipendente del centrosinistra , che ha racimolato il % , mentre il candidato del Movimento 5 Stelle , Francesco Aiello , ha conquistato il 7 % dei voti , rimanendo fuori dal consiglio regionale in quanto la soglia di sbarramento era fissata all' 8 % . 
Il centrodestra ritorna al governo della regione , dopo averla persa alle elezioni del 2014 che avevano visto trionfare Mario Oliverio , candidato del Partito Democratico . 
Processo G8 : 
Placanica denuncia tentativo di omicidio 
Ieri l' ex-carabiniere Mario Placanica , che fu accusato e poi prosciolto per l' uccisione di Carlo Giuliani , ha denunciato presso la Compagnia dei Carabinieri di Sellia Marina un tentativo di omicidio ai suoi danni . 
Secondo quanto dichiarato dal Placanica il fatto sarebbe accaduto martedì sera alle 21 quando un fuoristrada avrebbe tentato di investirlo . 
Nella stessa giornata di martedì era stata resa nota un' intervista nella quale Placanica ribadiva le accuse all' arma dei Carabinieri di avergli rovinato la vita e confermava di voler portare avanti la sua battaglia contro l' Arma . 
Nella stessa intervista Placanica dichiarava di avere ricevuto numerose minacce sia a sé che alla sua famiglia e che questo lo aveva convinto a non rendere dichiarazioni quale testimone al processo sul G8 in corso di svolgimento a Genova . 
Sudan : 
ucciso un diplomatico degli Stati Uniti 
Un diplomatico americano dell' organizzazione per lo Sviluppo internazionale ( United States Agency for International Development ) è stato colpito a morte in Sudan . 
John Granville , 33 anni di Buffallo , nello stato del New York , era di ritorno dai festeggiamenti per il Capodanno , a Khartoum , quando la sua automobile è stata fermata nei pressi di un centro residenziale della città . 
L' autista , Abdel Rahman Abbas , 40 anni , impiegato presso l' ambasciata statunitense è stato costretto a bloccare l' automobile , per poi essere ucciso come Granville . 
Un comunicato dell' ambasciata riferisce : 
Quest' oggi , un diplomatico americano è stato ferito mortalmente , ed è deceduto . 
Stiamo lavorando insieme alle autorità locali per investigare sull' accaduto . 
Mentre l' autista è morto sul colpo , a causa delle ferite riportate , Granville è stato ferito da cinque proiettili : 
trasportato in ospedale , è morto dopo alcune ore . 
Non si capisce ancora se l' uccisione del diplomatico sia stato un caso isolato di violenza oppure Grainville fosse un obiettivo già prefissato . 
A questo punto non possiamo escludere nulla , ma non sappiamo nulla , ha detto il portavoce dell' ambasciata , Walter Braunohler . 
Il ministro Cesare Damiano : 
« Su salari serve pazienza » 
Il ministro del lavoro Cesare Damiano ha invocato i sindacati a ritirare lo sciopero , indetto se essi non avranno risposte dal governo riguardo i salari : 
« Se si sceglie la strada della concertazione si esclude il conflitto preventivo » . 
Alla trasmissione radiofonica Radio anch' io spiega : 
« Con la fretta e la furia non si ottengono risultati . 
La concertazione per sua natura ha bisogno di tempo , di pazienza di risorse , di negoziato e di compromesso » . 
Il ministro ha spiegato che per sapere quali sono le risorse in gioco , bisogna attendere la trimestrale di cassa e per quanto riguarda la soglia di reddito , 40.000 euro sono il punto di riferimento sul quale agire per intervenire sul potere d' acquisto di salari e pensioni : 
« Si apra una fase di confronto e si costruisca la soluzione sulla base delle risorse e sulla base delle priorità » . 
« Siamo reduci - continua il ministro - da un grande successo , l' approvazione del protocollo sul welfare e abbiamo impiegato un anno ad arrivare a quel risultato . 
Questo dimostra che il governo crede nella concertazione e ha fatto rinascere la concertazione . 
Abbiamo il 2008 che dovrà individuare nuovi obiettivi . 
Sicuramente la questione del potere d' acquisto non solo delle retribuzioni ma anche delle pensioni medio-basse è una questione fondamentale » . 
Papa Francesco apre alle coppie gay e si scontra con la Chiesa 
Papa Francesco apre alle coppie gay . 
L' affermazione compare in una intervista al regista statunitense Evgenij Afineevskij , autore del film-documentario Francesco uscito ieri , 21 ottobre 2020 . 
Tuttavia queste sue affermazioni si scontrano con la posizione dottrinale della Chiesa stessa , all' interno della quale Francesco intende sensibilizzare sull' argomento . 
Infatti , afferma il pontefice , " Le persone omosessuali hanno il diritto di essere in una famiglia . 
Sono figli di Dio e hanno diritto a una famiglia . 
Nessuno dovrebbe essere estromesso o reso infelice per questo . 
Ciò che dobbiamo creare è una legge sulle unioni civili . 
In questo modo sono coperti legalmente . 
Mi sono battuto per questo " . 
Le donne non sarebbero attratte da uomini che si espongono a rischi 
Gli uomini credono che le donne siano attratte dagli uomini che si esibiscono in prove di coraggio anche quando non ce ne sia bisogno . 
Tipici esempi di attività ad alto rischio fatte per il piacere di affrontare il pericolo e spesso per farsi vedere coraggiosi sono il bungee jumping e il correre in auto . 
Spesso attività spericolate vengono fatte non solo per il gusto di provare il brivido ma anche perché gli uomini pensano di attirare l' attenzione delle donne . 
Tuttavia una ricerca condotta da alcuni ricercatori statunitensi rivelerebbe che le donne dichiarano di preferire gli uomini prudenti come loro partner . 
L' indagine ha mostrato che le donne preferiscano ad un macho che corre rischi un uomo che sa essere prudente , altruista ed è in grado di prendersi delle responsabilità senza correre rischi inutili che potrebbero mettere a repentaglio l' incolumità della coppia . 
D' altra parte l' indagine , che è stata condotta da un gruppo di ricerca , guidato dal prof. William Farthing , della Università del Maine presso Orono , rivela che gli uomini che sfoggiano le azioni di coraggio sono più rispettati all' interno di un gruppo . 
Il fatto che a volte tale uomini vengano preferiti dalle donne può essere dovuto al fatto che tali uomini , per questa loro caratteristica , raggiungano una posizione più elevata nella società , e una posizione elevata nella società è una cosa molto apprezzata . 
Mostrarsi coraggiosi , e anche un po' imprudenti , può pertanto essere un modo per attirare l' attenzione delle donne . 
Inoltre in questo modo il maschio mostra le sue potenzialità che potrebbero essere utili in caso di pericolo . 
Per onestà scientifica bisogna notare che la ricerca non è molto vasta e si basa su delle risposte date dal gruppo di donne sottoposte ad intervista . 
In studi come questi vi è sempre il problema che la risposta , data razionalmente alla domanda di cosa si farebbe in una determinata situazione , potrebbe non coincidere con quello che si farebbe in tale situazione nella realtà dove intervengono anche altri fattori meno razionali . 
Inoltre le risposte potrebbero essere forviate dal fatto che l' intervistato cerca di dare le risposte che più gli fanno fare bella figura . 
Ucraina : 
precipita aereo di linea malese con 298 persone a bordo , forse abbattuto da un missile 
Un Boeing 777 della compagnia aerea di bandiera malese Malaysia Airlines partito da Amsterdam e diretto a Kuala Lumpur è precipitato ieri pomeriggio nei pressi del villaggio ucraino di Hrabove ( Grabovo in russo ) , nell' oblast di Donec'k ( Ucraina orientale ) . 
A bordo vi erano 298 persone , tra cui 283 passeggeri e 15 membri dell' equipaggio : 
nessuno di loro ha avuto scampo nel terribile impatto . 
Prima di schiantarsi al suolo in un campo vicino alle abitazioni del villaggio , l' aereo è esploso in volo ad un' altezza di circa 10.00 metri . 
Trattandosi di una zona falcidiata dalla guerra civile , è stata subito avanzata l' ipotesi che il velivolo possa essere stato colpito da un missile terra-aria . 
L' ipotesi , che rimane quella più accreditata , ha scatenato un rimpallo di responsabilità tra ucraini e russi . 
Delle 298 vittime , 189 erano di nazionalità olandese . 
Vi erano poi 44 malesi ( in gran parte membri dell' equipaggio ) , 27 australiani e poi britannici , belgi , tedeschi e persone di altre nazionalità . 
Tra le vittime , 80 erano bambini , di cui 3 erano neonati . 
Molte erano infatti le famiglie in partenza per una vacanza nel Sud Est asiatico , o al ritorno da una vacanza nei Paesi Bassi . 
Un gruppo di passeggeri era poi costituito da ricercatori e membri di associazioni diretti a Melbourne , in Australia , per un convegno sull' AIDS : 
tra questi , anche l' olandese Joep Lange , pioniere della profilassi preventiva dell' HIV , che viaggiava insieme alla coniuge Jacqueline van Tongeren . 
Come detto , il più alto tributo in termini di vittime è stato pagato dai Paesi Bassi : 
stamane del Paese del Nord Europa , tutte le bandiere erano state issate a mezz' asta e anche i corridori delle due squadre olandesi partecipanti al Tour de France hanno corso con il lutto al braccio . 
Dalle parole di Barack Obama è arrivato anche il pieno sostegno degli Stati Uniti al popolo olandese . 
Per permettere il recupero delle salme e dei rottami dell' aero , sparsi in un raggio di 10 km , sono stati dichiarati quattro giorni di tregua da parte di filorussi e ucraini . 
Quello di ieri è il secondo incidente che ha coinvolto quest' anno un Boeing della Malaysia Airlines : 
da marzo non sa più nulla delle sorti di un altro aereo della compagnia malese , scomparso misteriosamente dai radar mentre viaggiava nel Sud Est asiatico . 
Una tragica coincidenza è poi la data del 17 luglio , che si rivela quindi come data infausta per il trasporto aereo : 
esattamente 18 anni fa , avvenne infatti la tragedia del volo Volo TWA 800 , in cui un Boeing partito da New York e diretto a Roma via Parigi esplose poco dopo il decollo , causando 230 vittime . 
Riscontrata una malformazione cardiaca per il calciatore Thuram 
La conferenza stampa dove Lilian Thuram avrebbe dovuto parlare del suo ingaggio nel PSG , si è trasformata in un annuncio shock : 
il giocatore francese ha affermato che i medici gli hanno diagnosticato una malformazione cardiaca congenita , la stessa che avrebbe ucciso qualche anno fa suo fratello , Antonio Thuram , mentre giocava in un campo da basket . 
Tutto ciò , riscontrato dopo essere diventato campione del mondo , campione europeo , dopo essere passato di squadra in squadra , tutte di livello internazionale , e dopo aver totalizzato il record di presenze nella nazionale francese , per un totale di 142 . 
Thuram , grande personalità calcistica e figura importante contro il razzismo , non è il primo giocatore a cui vengono riscontrate dopo molto tempo delle malformazioni o delle malattie mortali . 
A Nwankwo Kanu , dopo il passaggio dall' Ajax all' Inter , venne riscontrata una disfunzione cardiaca congenita ; 
in quel caso il presidente Massimo Moratti pagò la sua operazione pur di averlo nella sua squadra . 
Un altro caso più grave fu quello della morte del centrocampista del Camerun , Marc-Vivien Foé , in campo durante una partita della Confederations Cup del 2003 . 
Durante l' autopsia si scoprii che il ventricolo sinistro , eccessivamente ingrossatosi , aveva causato un attacco cardiaco , facendo fermare per troppo tempo il cuore . 
Nei prossimi giorni , il team medico del PSG effettuerà altre analisi e vari test per dare un responso definitivo . 
Stop del Governo al DL Salva Roma 
Nella conferenza dei capigruppo a Montecitorio , il Governo ha deciso di ritirare il decreto legge 151/2013 Salva Roma bis criticando l' ostruzionismo fatto da Movimento 5 Stelle e Lega Nord . 
Il ministro delle Riforme Costituzionali Maria Elena Boschi ha fatto sapere che sono stati costretti a ritiralo a causa di un eccessivo numero di emendamenti che avrebbero tenuto occupata la Camera per quasi 215 ore superando così la data di scadenza , cioè il 28 febbraio . 
Secondo il segretario Matteo Salvini è una « vittoria della Lega ! 
Il Governo ritira il decreto Salva Roma e gli italiani risparmiano 1 miliardo di euro , che sarebbe finito a tappare il buco della Città più indebitata del mondo » . 
Per voce di Manlio Di Stefano , il M5S respinge le accuse dicendo che « è colpa del governo » che porta i decreti sotto scadenza , in quanto il decreto è stato presentato alla Camera solo il 25 febbraio : 
« è la maggioranza a stabilire il calendario dei lavori quindi non ci provate nemmeno a dare la colpa alle opposizioni per la vostra incapacità » . 
A conferma di ciò Sveva Belviso del Nuovo Centrodestra aggiunge : 
« il governo ha nettamente rifiutato la proposta del sindaco Ignazio Marino di porre il voto di fiducia . 
Dunque , a questo punto Marino prenda atto della umiliante sconfessione politica da parte di Renzi » . 
Ciò nonostante , il governo ha predisposto la data del 28 febbraio per un nuovo decreto con un testo diverso e in grado di rispettare i tempi di scadenza . 
Inoltre hanno fatto sapere che il nuovo provvedimento conterrà nuove norme e aiuti per l' Expo di Milano 2015 e per la Sardegna . 
Tuttavia ora la Capitale si trova in una posizione molto delicata e rischiosa rischiando la bancarotta . 
Roma : 
nominato nuovo AD e presidente di ATAC 
La sindaca Virginia Raggi ha firmato alcune ore fa l' ordinanza per la nomina di Giovanni Mottura a presidente nonché amministratore delegato di ATAC . 
Proprio nella giornata di ieri il suo predecessore , Paolo Simioni , aveva rassegnato le dimissioni per poter iniziare il proprio incarico di amministratore delegato di ENAV , destando erroneamente la preoccupazione che l' azienda potesse rimanere senza guida . 
Mottura , già presente nell' ambito partecipate del Campidoglio in quanto liquidatore di Roma Metropolitane , ha ringraziato Raggi per la fiducia mostrata sostenendo la volontà di " dare alla città di Roma il servizio di trasporto pubblico che merita " . 
Nel frattempo i sindacati USB Lavoro Privato e OrSA Tpl hanno indetto uno sciopero di 4 ore ( tra le 20:00 e la mezzanotte ) per il 18 giugno 2020 , lamentando la " mancanza di misure di sostegno varate dal governo " e la " sicurezza di utenti e lavoratori " . 
Lo sciopero interesserà l' intero servizio gestito da ATAC e Roma TPL fatta eccezione per la rete delle linee notturne nella notte tra il 18 e il 19 giugno ( restano a rischio le linee diurne che terminano il servizio dopo mezzanotte ) . 
Il COVID-19 è stato fruttuoso per Zoom 
Logo della società Zoom , la società − e l' applicazione − di teleconferenze statunitensi , fondata nel 2011 da Eric Yuan , non è stata colpita dal COVID-19 . 
O meglio , lo è stata ma in modo positivo . 
L' applicazione fornisce servizi di videoconferenza , riunioni online , chat e collaborazione mobile , che grazie alla pandemia di COVID-19 sono stati usati molto spesso dai cittadini , vista l' impossibilità di vedersi di persona . 
Di conseguenza , le iscrizioni ad applicazioni di videoconferenze ( ad esempio la stessa Zoom , Google Meet , Cisco Webex ... ) sono aumentate esponenzialmente . 
Nel periodo febbraio-aprile , i ricavi di Zoom sono incrementati del 169 % rispetto allo stesso periodo nel 2019 ; 
pari a 328.2 milioni di dollari contro i 200 mila dell' anno scorso . 
Il valore di una singola azione è aumentato del 3 % , raggiungendo il valore di 213.6 dollari : 
cinque volte il valore iniziale della quotazione in borsa . 
Fame e povertà nel mondo , varie novità 
Energia e alimenti , progresso e commercio sono sempre più integrati e sinergici , e questo sia nel bene sia nel male . 
Per tentare di mettere sotto controllo i problemi che penuria , speculazioni e altri imprevisti causano anche alle economie dei Paesi più ricchi , è necessario tentare nuovi approcci rispetto a quanto fatto finora . 
E dal momento che mai come adesso sta prendendo piede la consapevolezza della limitatezza delle risorse disponibili , si sta almeno tentando di razionalizzarne l' uso . 
Ecco alcuni esempi di quello che nel Terzo mondo si sta tentando di fare . 
L' OREP 
Per combattere la crisi alimentare , sabato scorso a Giakarta è stata formata una struttura di controllo con una decisione inizialmente presa nell' ambito dell' associazione dei Paesi del Sud-Est Asiatico ( ASEAN ) , per favorire un processo di stabilizzazione dei prezzi del cibo , soprattutto di quelli del riso , come dichiarato dal ministro del commercio indonesiano , Marie Elka Pangestu , a una radio locale . 
Il nome della nuova struttura multinazionale sarebbe OREC , ovvero Organizzazione degli Stati esportatori di riso , qualcosa di simile all' OPEC come idea di base . 
I contatti sono stati avviati anche con alcune nazioni non dell' Asean , come Laos , Vietnam e Birmania . 
Il problema è che la situazione sta sfuggendo al controllo . 
La Thailandia , per esempio , che pure è la terza produttrice di riso al mondo , ha ridotto l' export , e così hanno fatto l' India , il Brasile e la Cambogia . 
Gli USA hanno riequilibrato con l' aumento della produzione di riso , ma questo non è stato sufficiente e infatti i prezzi stanno continuando a salire . 
Questo ha fatto dire a Haruiko Kuroda , della Asian development Bank , sempre sabato scorso ma dall' altro capo del mondo , in un meeting a Madrid : 
« Il cibo a poco prezzo è acqua passata » . 
Questa non è certo una buona notizia per un mondo in cui gli affamati sono circa un miliardo e che si prefiggeva di dimezzarne il numero ( nel senso di migliorarne la condizione ) entro il 2015 . 
Ora invece la situazione è la seguente : 
il riso , che sfama come alimento base circa 2.5 miliardi di persone , ha un costo che a fine aprile è arrivato a circa mezzo dollaro per chilogrammo , e questo nonostante la decisione americana di aumentare la produzione del 3 % . 
Nel settore degli alimenti base è stato calcolato dall' ONU un aumento del 57 % in un solo anno , marzo 2007-2008 . 
La conseguenza è particolarmente grave per via del fatto che i prezzi degli alimentari sono molto importanti per le economie più povere , per esempio in India l' inflazione è cresciuta del 7.7 % . 
Se questo non è senza conseguenze per la popolazione più povera e anche per la classe media , dall' altro lato aiuta le multinazionali del settore alimentare a guadagnare in maniera molto consistente , grazie alla dinamica instabilità dei mercati telematici ( con rischi di speculazione ) come la Bmti , che è la Borsa merci italiana per i prodotti alimentari . 
Le cui transazioni del 2007 sono arrivate a 200 milioni d' euro con una crescita del 150 % rispetto all' anno precedente . 
I contratti sono arrivati a 3.00 , il doppio dell' anno scorso e in continuo aumento . 
Lo Sri Lanka e il riso 
Lo Sri Lanka è un altro caso emblematico dei tempi moderni : 
ora che il costo del grano è arrivato a circa 400 dollari alla tonnellata , la situazione che si prospetta è il cambio di alimentazione , puntando sul riso . 
Ma questa non è certo una novità . 
Il riso era coltivato da millenni , solo che dagli anni 1970 è stato imposto di fatto l' uso di grano importato , prima come aiuto gratuito e poi con forniture a credito . 
Insomma , un consumo indotto' come quello che dal dopoguerra ha spinto il Giappone ad aumentare di molto la sua scarsa alimentazione carnea . 
Lo Sri Lanka era una nazione ricca fino a non molti decenni fa , con un' economia florida , e le piantagioni di riso costituivano il 93 % delle esportazioni . 
Poi ha preso piede l' industria tessile , è stata trascurata l' agricoltura di base per i prodotti export , ma lo Stato ha accumulato debiti per importare farina di grano . 
In teoria il grano , rispetto al riso , era anche più economico da produrre in proprio , ma di fatto l' autosufficienza alimentare ne ha sofferto al punto che l' 11 aprile è stato incluso dalla FAO tra i Paesi in emergenza alimentare' . 
A questo punto la misura è stata proprio colma , e si è lanciata una campagna per tornare a coltivazioni nazionali e sostenibili . 
Non è possibile e accettabile per un Paese teoricamente autosufficiente spendere 1 miliardo di dollari all' anno per importazioni alimentari e annullare così i guadagni delle esportazioni di tè e tessuti . 
È stato così previsto un piano per ampliare l' area coltivabile di 50 mila ettari con incentivi di 40 euro ( o meglio , 6000 rupie ) per ciascun ettaro messo in coltivazione , destinati a comprare semi e quanto occorrente per l' operazione . 
È una reazione molto necessaria data la situazione ; 
purtroppo , specie nell' area NE dell' isola , la guerra civile con le Tigri Tamil non aiuta affatto la programmazione economica , anzi , assieme al recente tsunami ha contribuito a impoverire la popolazione rurale , vittima di decenni di conflitti . 
Africa , dati utili per capire 
L' Africa subsahariana ha 44 Paesi , e la loro caratteristica generale è quella di un grave ed endemico sottosviluppo . 
Sono molti i problemi ma non necessariamente ben noti al grande pubblico . 
La guerra civile del Congo , per esempio , ha provocato milioni di morti senza che quasi ve ne fosse traccia nei mass-media occidentali . 
Ecco altri elementi di sicuro interesse Mauritania , crescita economica del 19.8 % annua . 
Costa d' Avorio , invece , solo l' 1 % . 
Lo Zimbawe ha un' inflazione dell' 8000 % , che rende praticamente carta straccia la moneta nazionale . 
Il Sud Africa invece produce il 45 % del PIL di tutto il continente . 
Armi : 
18 miliardi spesi in 15 anni da parte di 23 dei Paesi africani . 
Nel frattempo il 41 % della popolazione vive con meno di un dollaro per ogni giorno . 
Zone franche : 
calcolando l' indice di sviluppo umano , Human Development Index , si vede che solo Mauritius e Seychelles ottengono punteggi alti , 15 nazioni medi , tutte le altre bassi , con la Somalia che chiude mestamente la classifica . 
Buone notizie : 
nel 2007 la Banca Mondiale ha certificato un tasso di crescita del 5.4 % , i telefoni sono aumentati del 328 % in 10 anni ( L' Africa è uno dei mercati più dinamici nel settore dei cellulari , data la saturazione di altre zone del pianeta e la mancanza di infrastrutture in Africa , che rendono difficile far arrivare le linee telefoniche ovunque necessario se questo avviene con cavi convenzionali ) , i rubinetti d' acqua potabile aumentati del 18 % , elettricità prodotta con un aumento del 43.5 % . 
La Liberia ha avuto rimesso il debito di 842 milioni di dollari dall' FMI . 
I Cinesi stanno investendo miliardi di dollari in Africa , attirati dalla sua ricchezza di materie prime e dopo gli americani sono i principali patner , solo che i loro investimenti non sono per nulla legati a condizioni politiche e democratiche . 
Tra Zambia ed Egitto sorgerà forse una serie di tre regioni macroeconomiche a gestione mista africana e cinese . 
Le barriere doganali saranno abbattute quest' anno , il mercato comune africano è previsto per il 2015 , la moneta unica nel 2016 . 
Tutto questo dovrebbe aiutare l' economia africana , ma dati i precedenti ( nei quali l' Africa è stata puntualmente sfruttata , si pensi alla tratta di schiavi che ha coinvolto almeno 30 milioni di persone in 4 secoli , e che non si ancora del tutto esaurita ) non è detto che questo accada . 
Salute . 
Uno dei motivi striscianti che distrugge il tessuto sociale africano , oltre alla fame e alle guerre , è quel dramma conosciuto come HIV o AIDS . 
Ma non è che uno dei vari di cui l' Africa soffre più di qualunque altra parte del mondo . 
La pandemia di HIV è davvero la dimostrazione di come possa piovere sul bagnato . 
Fino circa 25 anni fa non era praticamente conosciuta . 
Forse è avvenuto un contagio con il salto di specie tra scimmie ( come gli scimpanzé ) uccise e mangiate dagli uomini . 
La grande promiscuità degli africani a sud del Sahara ( non casualmente nelle nazioni musulmane il contagio è rimasto limitato ) ha reso in pochissimi anni questo contagio una vera pandemia , che si è diffusa anche nel resto del mondo . 
Ora che le cure consentono di ridurre il problema , o almeno di aumentare la speranza di vita , l' Africa non ha accesso per ragioni meramente economiche a questi medicinali , visto che le case farmaceutiche si rifiutano di praticare prezzi politici o semplicemente di far produrre a basso prezzo i medicinali in nazioni come il Sud Africa e l' India . 
Intanto si continua a morire : 
entro il 2050 l' UNICEF prevede qualcosa come 50 milioni di orfani per colpa dell' HIV , ma già adesso se ne contano milioni , che sono rimasti con entrambi i genitori morti per colpa di questa malattia . 
La prevenzione , se soltanto fosse praticata , sarebbe importante . 
In una regione della Tanzania , il contagio delle ragazze tra i 15 e i 24 anni è del 14.6 % , ma questa paradossalmente è una buona notizia perché prima era del 20.5 % . 
L' HIV è un fattore di rischio per altre malattie , essendo una sindrome da immunodeficienza acquisita . 
Ergo , le persone vengono uccise da altre malattie e di queste la TBC è la più assidua' compare del virus . 
21 milioni di persone nel mondo hanno entrambe le malattie : 
il 70 % vive nell' Africa sub-sahariana . 
L' Africa sub-sahariana ha non più dell' 11 % degli abitanti del pianeta , ma ha il 70 % dei malati di HIV , e il 27 % degli otto milioni di contagi annui avviene in questa zona , ancora molto maggiore della media mondiale . 
La malaria è un' altra piaga : 
l' 80 % dei malati e il 90 % dei portatori sani sono sempre qui , a sud del Sahara . 
Per moltissimi di questi casi si potrebbe fare molto , date le cure disponibili . 
Ma né per questi né per altri flagelli come la dissenteria i prezzi e l' interesse dei Paesi ricchi' è stato pari alle necessità , anzi se 20 anni fa la mortalità data dall' HIV non era molto diversa nelle parti del mondo interessate , ricche o povere che fossero , adesso la situazione è molto diversa , e tutto a danno relativo dell' Africa . 
In nazioni come il Mozambico , dove i poveri sono oltre il 70 % , tutto questo diventa difficilmente sopportabile . 
Donne : 
sono la vera risorsa dell' Africa che verrà , se vi sarà ancora speranza . 
Il microcredito , per esempio , per comprare utensili , sementi , una mucca , è soprattutto rivolto a loro . 
Le famiglie allargate per gli orfani , dopo gli eccidi come quelli in Rwanda , la strage quotidiana e silenziosa dell' AIDS , sono opera di donne ; 
il falò della pace , che nel Mali in rivolta con i Tuareg significò bruciare le armi dei combattenti . 
Nel Rwanda le parlamentari sono il 49 % nell' Assemblea Nazionale , precedendo tutte le altre nazioni del mondo , tra cui la Svezia , che giunge seconda . 
Africa ed energie rinnovabili 
L' Africa è il continente più povero e indifeso della Terra ( eccetto i Poli ) , attorno a cui ruota solo il 2 % dei movimenti commerciali . 
Terra di guerre e conflitti tribali , da questi ha avuto , a far tempo dal 1990 , 300 miliardi di dollari di danni , parificando tutti gli aiuti da parte dei Paesi ricchi . 
Ma com' è la situazione delle energie rinnovabili nel Terzo Mondo ? 
Per quanto se ne parli poco , si tratta di una situazione in continua evoluzione , e che permette una certa efficienza , sopratutto quando altre possibilità sono fuori luogo per vari motivi ( principalmente la modesta rete di infrastrutture ) . 
Facciamo qualche esempio 
Isole Mauritius : 
il 25 % della produzione di elettricità viene fuori dalla combustione degli scarti della canna da zucchero , elemento fondamentale dell' economia del Paese . 
Kenya : 
il 10 % dell' elettricità è ottenuto da fonti geotermiche , specie nella Rift Valley . 
Sudafrica e Namibia : 
vi sono oltre 330.000 pale eoliche per irrigare i campi , soluzione semplice e tradizionale , ma in ogni caso capace di fornire quell' energia altrimenti indisponibile in molte zone rurali , a grandi distanze da ogni linea elettrica . 
Il Sud Africa svilupperà con la cogenerazione oltre il 10 % della sua energia elettrica , ovvero circa 6.000 MW . 
A Dakar hanno fatto il punto con una conferenza organizzata dall' ONU , nella sua forma di Agenzia per lo sviluppo industriale o UNIDO . 
C' erano anche rappresentanti del governo tedesco . 
Il punto è che ancora oggi oltre 600 milioni di persone , è stato detto , non hanno accesso in Africa all' elettricità , e in 35 casi su 53 Stati questo non avviene in maniera affidabile . 
Quindi il digital divide non fa altro che aumentare , dato che i computer e le linee telefoniche sono l' elemento che permette al mondo di essere in rete , cosa tuttavia ardua senza infrastrutture di base affidabili . 
Per questo l' autonomia di produzione dell' energia elettrica è una delle questioni più importanti , e riguarda potenzialmente non meno del 70 % della popolazione africana . 
Contro gli investimenti , insufficienti , di meno di un miliardo di dollari in energie rinnovabili attuali , la previsione sarebbe di arrivare ad almeno 10 miliardi nel 2009-14 . 
A maggior ragione se si considera che il petrolio non ha fatto altro che aumentare le sue quotazioni da qualche anno a questa parte : 
è di stasera 5 maggio la notizia che anche la barriera dei 120 dollari è stata superata sulla piazza di New York , con un aumento di circa 10 dollari in 3 giorni . 
Agrocarburanti e marginalità 
La competizione tra coltivazioni per ottenere carburante è già sotto l' attenzione di critiche sempre più precise e determinate . 
Il rapporto Fao pubblicato i giorni scorsi « Gender and Equity Issues in Liquid Biofuel Production » indica che laddove le terre sono coltivate in situazioni di marginalità , ma pur sempre capaci di fornire sostentamento agli abitanti , l' avvento delle monoculture di questo tipo finisce per causare un esaurimento del terreno e uno sfruttamento massiccio delle risorse disponibili come acqua , fertilizzanti etc. causando un danno estremamente grave ad un tessuto sociale già fragile , ma che sopravvive sopratutto grazie alle piccole coltivazioni che le donne riescono a tirare avanti , sfuggendo alle leggi del mercato per le quotazioni degli alimenti , ma colpibili dall' espansione delle grandi monoculture che oltretutto non sono più intese a produrre alcunché di commestibile . 
Friedkin ha comprato la Roma 
Stanotte c' è stata la firma , attesa ormai da inizio anno , che inaugura il processo di cambio di proprietà dell' AS Roma , squadra di calcio italiana che partecipa alla Serie A . 
Dopo 9 anni sotto la gestione americana di James Pallotta , per 591 milioni di dollari il club giallorosso diventa di proprietà di Dan Friedkin . 
I termini del passaggio di proprietà 
Il passaggio di proprietà da Pallotta a Friedkin sembrava già in fase di chiusura a inizio anno ; 
tuttavia , la pandemia di COVID-19 ha fatto slittare gli accordi . 
L' operazione è valutata 591 milioni di dollari , in cui sono compresi i debiti societari ( 250 milioni ) , 85 milioni di aumento di capitale e il progetto per la costruzione dello stadio . 
Una nota spiega che l' operazione « sarà effettuata attraverso una cessione a Friedkin dell' intera partecipazione detenuta da As Roma Spv nel club , pari all' 86.6 % del capitale sociale del club , di cui una partecipazione diretta del 3.3 % » e « una partecipazione indiretta dell' 83.3 % detenuta da As Roma Spv attraverso la sua controllata Neep Roma Holding S.p.A. , per un prezzo di acquisto pari a euro 0.1165 per azione . 
Più in generale , l' operazione prevede che Friedkin acquisisca , oltre al 100 % del capitale azionario di Neep , anche il 100 % del capitale sociale di Asr Soccer LP S.r.l. e il 100 % del capitale azionario di Asr Retail TDV S.p.A. » . 
Il passaggio sarà formalizzato entro il 17 agosto , dove Pallotta riceverà 200 milioni di dollari . 
In seguito , Friedkin verserà l' aumento di capitale ( 85 milioni ) . 
Chi è Dan Friedkin ? 
Il nuovo proprietario dell' AS Roma ha acquistato la società per 591 milioni di dollari . 
Ma da dove provengono questi soldi ? 
Nato a San Diego nel 1965 , Dan Friedkin è il CEO della Gulf States Toyota Distributors , società fondata da suo padre , e di Friedkin Companies . 
La prima possiede il diritto esclusivo di distribuire veicoli Toyota negli stati del Texas , Arkansas , Louisiana , Mississippi e Oklahoma . 
Sotto la gestione di Dan , i veicoli venduti gli hanno fruttato circa 9 miliardi di dollari . 
Oltre alla Toyota , l' imprenditore possiede anche quote in Auberge Resorts , una società di ospitalità di lusso , e ha fondato una sua casa di produzione cinematografica : 
tra gli altri , ha prodotto i candidati al Premio Oscar The Square e Tutti i soldi del mondo . 
Secondo Forbes , il suo patrimonio ammonta a 4.1 miliardi di dollari . 
Benedetto XVI annuncia il suo ritiro dal pontificato 
Questa mattina il papa Benedetto XVI ha annunciato le sue prossime dimissioni dal pontificato . 
La notizia è stata diffusa dall' agenzia ANSA alle 11:46 italiane grazie alla giornalista Giovanna Chirri , che stava seguendo il concistoro di canonizzazione dalla sala stampa vaticana , ed è stata immediatamente ripresa dalle principali testate giornalistiche mondiali , oltre che commentata da milioni di persone tramite i social network . 
Il concistoro 
Questa mattina il pontefice aveva preso parte ad un concistoro per tre canonizzazioni , tra cui quelle di Laura di Santa Caterina da Siena e María Guadalupe García Zavala , al secolo Maria Laura Montoya y Upeguí e Anastasia García Zavala , due religiose sudamericane già proclamate beate da Giovanni Paolo II nel 2004 . 
La terza canonizzazione in programma è stata quella di Antonio Primaldo e degli altri martiri di Otranto , gli ottocento salentini uccisi per aver rifiutato la conversione all' Islam dopo la caduta della loro città in mano ai Turchi nel 1480 e già beatificati nel 1771 da papa Clemente XIV . 
Con la formula latina prevista , il papa ha annunciato durante il concistoro che i beati saranno canonizzati il 12 maggio del 2013 . 
La rinuncia 
Il papa , durante il concistoro , ha annunciato la sua decisione , di grande importanza per la vita della Chiesa . 
Nella sua dichiarazione , in latino , ha attribuito all' età e alle sue condizioni fisiche le motivazioni di tale gesto . 
Benedetto XVI ha annunciato il suo ritiro per il 28 febbraio 2013 alle ore 20:00 , quando la sede di San Pietro sarà nuovamente vacante e potrà essere regolarmente convocato il conclave per l' elezione del nuovo papa . 
Il papa ha ringraziato per l' affetto che gli è stato dedicato e ha chiesto perdono per i propri difetti , prima concludere invocando la cura di Gesù Cristo sulla Chiesa e quella di Maria sui Cardinali . 
Il pontificato 
Joseph Aloisius Ratzinger , nato a Marktl nel 1927 , venne creato cardinale il 27 giugno 1977 da papa Paolo VI , che lo definì un « insigne maestro di teologia » . 
Durante il papato di Giovanni Paolo II , Ratzinger era stato nominato Prefetto della Congregazione per la dottrina della fede ed eletto Decano del Collegio Cardinalizio . 
A seguito della morte proprio di Giovanni Paolo II si era tenuto il conclave del 2005 : 
nel pomeriggio del secondo giorno , il 19 aprile 2005 , al quarto scrutinio , Ratzinger venne eletto pontefice . 
Alle 17:56 venne dato l' annuncio con la tradizionale fumata bianca del comignolo della Cappella Sistina . 
Dopo la sua elezione , Ratzinger scelse il nome di papa " Benedetto XVI " . 
Prima di Benedetto XVI , altri papi hanno rinunciato all' ufficio di Romano Pontefice Per la presenza di casi al limite tra rinuncia e rimozione forzata e di altri con fonti storiche discordi , il risultato di un eventuale conteggio dipende dal criterio di inclusione adottato . : 
il più noto è stato papa Celestino V , che aveva rinunciato al suo ministero dopo soli 5 mesi , nel 1294 , e l' ultimo Gregorio XII nel 1415 . 
Le reazioni 
" Il Papa ci ha preso un po' di sopresa . 
Dice che il vigore fisico negli ultimi mesi è diminuito " e " questo forse anche noi lo avevamo notato . 
Un po' di stanchezza e affaticamento maggiore rispetto al passato " , ha commentato padre Federico Lombardi , aprendo la conferenza stampa . 
Angelo Sodano , decano del collegio cardinalizio , ha definito la decisione come " Un fulmine a ciel sereno " . 
Giorgio Napolitano ha commentato con queste parole : 
" Un grande coraggio e da parte mia grandissimo rispetto " ; 
il presidente del consiglio italiano Mario Monti si dice invece " molto scosso da questa notizia inattesa " , mentre il governo tedesco " reagisce con emozione e turbamento " . 
Aggredisce lesbica in un ristorante : 
denunciato 
Andrea C. , 35 anni , corporatura robusta , tatuato sulle braccia e con pochi capelli e titolare di un negozio a Milano , è stato denunciato dalla Digos per lesioni . 
L' uomo , rintracciato ricostruendo il percorso fatto con i mezzi pubblici , ha negato di aver agito per motivi omofobici ma a causa di uno scambio di sguardi e battute . 
La vittima ha affermato tuttavia che l' aggressore , non solo aveva fatto una serie di battutine a riguardo dei suoi gusti sessuali , ma anche aveva affermato : 
" Tu ti comporti da uomo e io ti tratto da uomo e ti picchio " . 
L' aggressore , mercoledì sera , si trovava in compagnia della convivente e di altre due donne nel ristorante giapponese di via Raffaello Sanzio nel capoluogo lombardo mentre ad un altro tavolo era presente la vittima con la fidanzata e una sua amica . 
Dopo una serie di sguardi e battutine , schiaffi e pugni sono partiti dal 35enne che hanno provocato una lieve frattura al naso della ragazza . 
Nessuno ha tentato di bloccare l' aggressione , tranne una ragazza che ha riportato la notizia sul proprio profilo di Facebook . 
Successivamente sono intervenuti gli agenti della questura e un' ambulanza che ha trasportato la 29enne al San Paolo in codice verde 
« Erano passate da poco le 23 , e mi trovavo nel ristorante di fianco con alcune mie amiche quando a un certo punto , mentre pagavamo il conto , abbiamo sentito alcune persone che urlavano : 
" Si stanno pestando ! " » . 
Questo è il racconto di Patrizia , una testimone oculare . 
« Ci siamo girate e abbiamo visto un uomo robusto , sui 35 anni , pelato e tatuato , con un fisico davvero imponente , prendere a pugni una ragazza . 
Pochi secondi , il tempo di dare tre o quattro cazzotti . 
Nessuno è riuscito a fare niente , anche perché è successo tutto in pochissimo tempo » . 
Patrizia ha anche affermato che l' aggressione è avvenuta a causa di alcuni epiteti omofobi : 
« L' ha pestata solo perché non gradiva vederla teneramente insieme con la fidanzata » . 
Alcune sue amiche sono corse nel tentativo di rincorrere Andrea , che all' arrivo della polizia è fuggito . 
Tuttavia , sono ritornate indietro dopo che l' uomo ha tentato di aggredire pure loro nella stazione di Buonarroti . 
Stati Uniti : 
il Senato conferma la nomina di Sonia Sotomayor come giudice della Corte Suprema 
Con 68 voti a favore e uno contrario , il Senato degli Stati Uniti d' America ha confermato la nomina di Sonia Sotomayor alla Corte Suprema degli Stati Uniti . 
Sotomayor , nominata per sostituire il giudice David Souter , è la prima donna di origine ispanica , e terza donna nella storia , a diventare membro della Corte Suprema . 
Il giudice ha affrontato una facile conferma in un senato controllato dai Democratici ; 
tutti i 31 voti contro la conferma sono infatti provenuti dai Repubblicani . 
Sono state due le principali controversie sorte durante le audizioni per la conferma : 
l' attribuzione di un commento della Sotomayor , che nel corso di un giudizio presso una corte locale aveva parlato di sé stessa come una " saggia ispanica " , maggiormente capace di emettere sentenze imparziali rispetto a un maschio bianco , provocando le accuse di un conservatore repubblicano , che l' ha accusata di avere pregiudizi ; 
e il capovolgimento da parte della Corte Suprema della decisione della Sotomayor nel caso Ricci v. DeStefano , che ha portato la discussione sulla possibilità che la neogiudice non fosse del giusto calibro per sedere nella più alta corte degli Stati Uniti . 
Tuttavia la Sotomayor ha raccolto consensi in entrambe le parti degli schieramenti , compresi nove repubblicani , che hanno votato insieme ai democratici per accettare la prima nomina alla Corte Suprema di Barack Obama . 
Il pensionamento di Souter e la sua sostituzione con Sotomayor non modificherà gli equilibri ideologici all' interno della Corte , poiché la Sotomayor si unirà ai giudici John Paul Stevens , Ruth Bader Ginsburg e Stephen Breyer come membro dell' ala progressista della corte , ala di cui faceva parte anche il giudice Souter , nominato da George H. W. Bush nel 1990 . 
en : 
Sonia Sotomayor confirmed in US Senate vote 
Le ipotesi sul crollo del ponte Morandi 
Nella tarda mattinata del 14 agosto , durante un forte temporale , a Genova è crollato il pilone 9 del cosiddetto ponte Morandi ( ufficialmente viadotto Polcevera ) , causando 43 vittime , 15 feriti e più di 600 sfollati . 
Il ponte Morandi era un ponte strallato di Genova che fungeva da collegamento tra l' autostrada A10 e l' autostrada A7 . 
Fu progettato dall' architetto Riccardo Morandi e fu costruito dalla Società Italiana per Condotte d' Acqua tra il 1963 e il 1967 , anno della sua inaugurazione . 
Gli interventi di manutenzione su questo viadotto , che già al momento della costruzione aveva sforato il budget previsto in sede progettuale , si rivelarono particolarmente costosi . 
Uno dei problemi era la difficoltà di ispezionare lo stato dei tiranti in acciaio presenti all' interno degli stralli omogeneizzati ( tiranti in acciaio all' interno di una struttura di calcestruzzo armato precompresso ) , realizzati in tal modo con la duplice funzione di rendere il piano stradale più stabile alle oscillazioni provocabili dal transito dei veicoli e dai venti , nonché proteggere l' acciaio dei tiranti dalla corrosione . 
Cause 
Sono ancora in fase di accertamento le cause di questo crollo , di seguito riportiamo le più probabili 
* la prima ipotesi , ritenuta la più probabile , è che uno strallo abbia ceduto in seguito al deterioramento o del calcestruzzo e dell' acciaio che compongono gli stralli del Morandi ( che non sarebbero più stati capaci di reggere la tensione a cui erano sottoposti ) o a quello degli appoggi sul pilone stesso . 
Sarà possibile scoprirlo esaminando il punto di rottura che non solo stabilirà la causa , ma darà certezze anche sull' infrastruttura che ha provocato il crollo . 
Era prevista per fine 2018 la manutenzione degli stralli del pilone 9 ; 
la seconda ipotesi sostiene che il deterioramento del calcestruzzo abbia lasciato scoperti i trefoli in acciaio che sarebbero stati colpiti da un fulmine , visto da alcuni testimoni dell' accaduto , che avrebbe provocato il cedimento dello strallo e il collasso strutturale del pilone ; 
la terza ipotesi riguarda il cedimento dell' impalcato ( l' insieme delle travi orizzontali e parallele al manto stradale ) . 
Tuttavia questa ipotesi è ritenuta la meno probabile , visto che il cedimento avrebbe dovuto mostrare qualche segnale , che non è risultato dalle rilevazioni effettuate dalla concessionaria Autostrade per l' Italia . 
Ricostruzione 
Data l' importanza del ponte sia per Genova sia per chiunque voglia raggiungere l' Italia settentrionale o la Francia meridionale sono state avanzate alcune proposte per la ricostruzione del viadotto . 
Già molti architetti hanno offerto dei progetti per la ricostruzione , tra cui Renzo Piano e Santiago Calatrava . 
Per quanto riguarda l' azienda che si occuperà della ricostruzione , il tutto è ancora incerto : 
da una parte c' è chi sostiene che il ponte non vada ricostruito da Autostrade , ma molto probabilmente da Fincantieri e dall' altra c' è chi sostiene che Autostrade debba occuparsi della ricostruzione del ponte stesso , visto che la concessione di Autostrade non è ancora stata revocata . 
Fincantieri e Autostrade si sono dette disposte a collaborare . 
Ci sono stati degli arresti per l' attacco informatico contro Twitter 
Secondo le dichiarazioni rilasciate dalle autorità statunitensi , sono state arrestate tre persone collegate all' attacco informatico a Twitter il 15 luglio 2020 . 
Si tratta di due statunitensi e un ragazzo britannico . 
L' attacco del 15 luglio 
La sera del 15 luglio 2020 , tra le 20 e le 22 UTC , diversi account con milioni di followers sono stati hackerati , e hanno pubblicato un tweet in cui promuovevano una truffa tramite bitcoin . 
Inizialmente sono stati hackerati dei profili con poco seguito , ma brevemente i truffatori sono passati a profili di celebrità e persone di spessore : 
Barack Obama , Joe Biden , Bill Gates , Jeff Bezos , Michael Bloomberg , Warren Buffett , XXXTentacion , Floyd Mayweather , Kim Kardashian e suo marito Kanye West , e società come Apple e Uber . 
I tweet inviati si presentavano in questa forma 
I truffatori sono riusciti a raccogliere più di 12 bitcoin ( l' equivalente di circa dollari ) . 
Gli arresti 
Secondo le autorità statunitensi , sono state arrestate tre persone collegate all' attacco informatico : 
il diciassettenne della Florida Graham Ivan Clark , il diciannovenne britannico Mason John Sheppard e il ventidueenne di Orlando Nima Fazeli . 
Secondo alcuni documenti diffusi nella giornata di lunedì , la mente dell' operazione era Clark , noto nel settore con lo pseudonimo " Kirk " . 
Il minorenne è stato arrestato in Florida e accusato di oltre trenta reati , tra cui attacco informatico e frode . 
Sempre stando ai documenti forniti dalle autorità , pare che Clark si sia finto un dipendente di Twitter , e abbia convinto un impiegato a dargli le credenziali di accesso per il portale di servizio dei clienti . 
In Svizzera un aereo d’ epoca si schianta contro una montagna 
Sul fianco occidentale del Piz Segnas , in Svizzera , si é schiantato un aereo storico dell' aeronautica elvetica ora usato per turismo , lo Junker Ju-52 , risalente agli anni 
30 . 
Tutti i 20 passeggeri ( compresi 3 membri dell' equipaggio ) sono deceduti . 
La notizia è stata anticipata la sera del 4 agosto ed è stata confermata via Twitter dalla Polizia Cantonale . 
L' aereo era partito il 3 agosto per svolgere una lenta ( l' aereo si muove a soli 180 km / h ) gita di due giorni . 
Si sta indagando sulle cause ed alcune ipotesi accusano il caldo , che porta ad un' aria più rarefatta che rende difficile il volo . 
Nel frattempo la compagnia proprietaria dell' aereo , la Ju-Air , ha sospeso le sue attivitá . 
Castel Gandolfo : 
Papa Benedetto XVI ha ricevuto il teologo ribelle Hans Küng 
Papa Benedetto XVI ha ricevuto il teologo Hans Küng a cena nella residenza estiva di Castel Gandolfo ed ha conversato con lui per oltre due ore . 
La notizia è stata data oggi , ma l' incontro è avvenuto sabato 24 settembre . 
Fonti vaticane indicano come il papa sia stato contento dell' incontro . 
Küng ha dichiarato : 
« È stata una gioia reciproca rivederci dopo tanti anni , nonostante ad aprile avesse definito l' elezione del papa come una delusione gigantesca » . 
Joaquín Navarro-Valls , direttore della Sala Stampa del Vaticano , ha riferito di un « clima amichevole » senza scontri « circa le questioni dottrinali persistenti tra Hans Küng e il magistero della Chiesa cattolica » . 
Il teologo , durante l' incontro al quale era presente anche il segretario particolare del papa , Georg Gänswein , ha proposto al pontefice una « ricerca sull' etica mondiale che vada bene per le grandi religioni del mondo , concernente il dialogo tra fede e scienze » , alla quale proposta Joseph Ratzinger ha risposto che « l' impegno per una rinnovata consapevolezza dei valori che sostengono la vita umana è pure un obiettivo importante del suo pontificato » . 
Ha poi aggiunto alcuni dettagli : 
« Non ci siamo abbracciati perché noi tedeschi non siamo così espansivi come i latini ! » . 
Sulla diatriba al tempo di Papa Giovanni Paolo II ha avuto modo di dire : 
« È un fatto che papa Wojtyla non mi abbia voluto ricevere per venticinque anni , ma io non ho mai perso la fiducia che un incontro potesse avvenire con un altro papa » . 
Commentando l' elezione del pontefice , ha dichiarato : 
« Si tratta di una testimonianza per me e per tanti uomini e per tante donne che pongono domande alla Chiesa . 
Questo non è un papa che guarda al passato , rinchiuso in se stesso , al contrario egli guarda alla situazione ecclesiale com' è ed è attento e capace di ascolto . 
È in atteggiamento di ricerca » 
Nel 1979 la Congregazione per la Dottrina della Fede aveva dichiarato che Hans Küng non poteva più essere considerato un teologo cattolico a causa delle sue tesi critiche sulla Chiesa , prima fra tutte quella sull' infallibilità papale , approvata con la costituzione dogmatica Pastor Aeternus , stesa nel corso del Concilio Vaticano I durante il pontificato di Papa Pio IX . 
Il rapporto tra l' attuale pontefice e il teologo in gioventù era ottimo e fu Küng ad invitare nel 1968 Joseph Ratzinger all' Università di Tübingen . 
Amnesty : 
Siria , crimini di guerra a Daraya e Aleppo 
Amnesty International denuncia la drammatica situazione di due enclavi sotto assedio , Daraya , che è un sobborgo di Damasco , tra le prime città ad essersi ribellata al regime di Assad e sotto assedio dal 2012 , e Sheikh Maqsood , un quartiere di Aleppo a maggioranza curda . 
Amnesty ha mostrato le immagini e i video che documentano l' uso massiccio di armi rudimentali e quindi imprecise da parte dell' esercito governativo siriano contro i ribelli della città di Daraya . 
Sono i famigerati barili bombi , realizzati con barili di petrolio , taniche di benzina o bombole del gas riempiti con materiale esplosivo , carburante e frammenti metallici e sganciati da elicotteri o aerei . 
Nel corso di oltre tre anni di assedio da parte delle forze governative siriane , su Daraya sono stati sganciati migliaia di barili bomba : 
circa 6800 , secondo i dati raccolti dal Consiglio locale della città , dal gennaio 2014 al 26 febbraio 2016 . 
Nei giorni scorsi per la prima volta l' ONU aveva ottenuto il via libera per portare aiuti umanitari nella città , ma una volta giunto il convoglio umanitario nei pressi della città , il 12 maggio questo è stato respinto . 
La maggior parte degli abitanti di Daraya è fuggita anni fa e vi rimane ora solo una piccola parte della popolazione originaria , da 4000 a 8000 persone . 
Il quartiere curdo di Aleppo , Sheikh Maqsood , controllato dalle milizie curde dell' YPG , invece riceve attacchi dai gruppi armati islamisti da alcuni mesi . 
Amnesty ha documentato e denunciato attacchi indiscriminati , ossia crimini di guerra , contro abitazioni civili , strade , mercati e moschee , e in alcuni casi potrebbero essere state usate armi chimiche . 
Gli islamisti circondano il quartiere a nord , est ed ovest , mentre a sud c' è l' esercito governativo siriano . 
A Sheikh Maqsoud rimangono in trappola circa 30.00.00 civili . 
L’ uscita da nord , est e ovest è impedita dai combattimenti mentre a sud le forze governative la consentono solo a chi ha bisogno di cure mediche , impedendo l’ ingresso di medicinali e consentendo solo quello di pane e verdure . 
Forte scossa di terremoto in Toscana ed Emilia , nessun danno 
Questa mattina una serie di scosse telluriche hanno colpito la zona dell' Appennino tosco-emiliano . 
La prima scossa di magnitudo 2.9 con epicentro 45.14.00 ° N , 14.51 ° E e profondità 5.3 km è stata avvertita alle ore 6.14 . 
La più forte è stata alle 8.43 . 
Le prime notizie in merito asseriscono che si tratta di un evento sismico di 4.2 gradi Richter di intensità , che è avvenuto a circa una decina di chilometri di profondità con epicentro a 45.26.00 ° N e 16.09 ° E , approssimativamente nei pressi di Fiorenzuola , Scarperia , Barberino del Mugello , San Piero a Sieve e Munghe d' Oro . 
L' Istituto Nazionale di Geofisica e Vulcanologia testimonia che si tratta non di un evento isolato , ma preceduto da varie scosse di minor entità che si sono susseguite durante tutta la nottata tra il 29 febbraio e oggi ( 1 marzo ) . 
Alle 9.43 , poi , un' altra scossa è stata percepita , sempre nell' area fiorentina . 
Anche in questo caso epicentro ( 44.06.00 ° N , 14.37 ° E ) e intensità ( 4.2 Richter ) sono praticamente gli stessi , anche se l' ipocentro è situato più superficialmente essendo circa a 5.4 km di profondità . 
Al momento non pare che vi siano vittime dovute a questa scossa tellurica , che pur essendo di una certa entità , è sempre all' interno della normale attività sismica della zona interessata . 
Nei comuni di Borgo San Lorenzo , Marradi , Firenzuola , San Piero a Sieve , Vicchio e Palazzuolo Sul Senio sono state evacuate le scuole . 
A Firenze sono stati chiusi l' istituto Pascoli e il conservatorio Cherubini . 
La cronologia delle scosse 
1 - ore 6.14 ( magnitudo 2.8 e profondità 5.3 km ) 2 - ore 7.24 ( magnitudo 3 e profondità 9.8 km ) 3 - ore 7.28 ( magnitudo 2.8 e profondità 9.8 km ) 4 - ore 8.43 ( magnitudo 4.2 e profondità 10 km ) 5 - ore 9.08 ( magnitudo 3.8 e profondità 10 km ) 6 - ore 9.43 ( magnitudo 4.2 e profondità 5.4 km ) 7 - ore 10.14 ( magnitudo 2.6 e profondità 5.8 km ) 8 - ore 10.36 ( magnitudo 3.4 e profondità 8.8 km ) 9 - ore 11.06 ( magnitudo 2.6 e profondità 7.9 km ) 10 - ore 11.43 ( magnitudo 4 e profondità 7.8 km ) 11 - ore 12.09 ( magnitudo 3.2 e profondità 9.5 km ) 12 - ore 13.34 ( magnitudo 2.7 e profondità 9.9 km ) 13 - ore 14.56 ( magnitudo 2.8 e profondità 6.2 km ) 
Nuove scosse di terremoto nel Mugello 
Iraq : 
autobomba a Baghdad , 20 morti 
Un' autobomba è esplosa in un mercato di un quartiere nel centro di Baghdad in Iraq nella quale sono rimaste uccise 20 persone e ferite almeno altre 18 . 
Lo ha reso noto la polizia locale mentre l' agenzia irachena Nina parla di soli due morti . 
L' esplosione ha distrutto decine di finestre a molta distanza ed ha prodotto una grande colonna di fumo nero . 
Subito seguita da sparatorie con armi leggere , l' esplosione nel mercato è stata una delle tante che si sono avute e che ormai si hanno nella capitale . 
Alcune di queste hanno causato l' innesco di sirene e segnali d' allarme anche nella superprotetta Zona Verde , in cui risiedono sedi diplomatiche ed edifici governativi . 
Pena di morte : 
la Cina rivede le regole per le condanne capitali 
Svolta umanitaria sul fronte della pena capitale in Cina . 
La corte suprema della Repubblica Popolare Cinese , infatti , ha ordinato ai giudici di applicare la condanna a morte con più giudizio , particolarmente nei casi di assassini che abbiano collaborato con le autorità e di coloro che si siano resi responsabili di guadagni illeciti . 
La Cina è il primo paese al mondo per numero di esecuzioni legali , con una somma che , aggirandosi intorno ai 5.000 condannati all' anno , supera il numero totale di tutte le esecuzioni negli altri paesi ( Stati Uniti inclusi ) dove si applica questa forma di condanna per i crimini più gravi . 
Arrestata per omicidio volontario : 
ai domiciliari 
Un' inserviente 30enne , di origine sudamericana , è stata arrestata e posta ai domiciliari con l' accusa di aver ucciso volontariamente nel suo letto una 90enne , Vilelma Bozzo , che due giorni prima l' aveva denunciata per il furto di quattro assegni in bianco . 
Di fronte al PM la donna si è avvalsa della facoltà di non rispondere . 
A causa di una forma di depressione provocata dalle accuse a lei rivolte , il giudice ha disposto per la trentenne gli arresti in una clinica psichiatrica . 
Forte terremoto in Pakistan 
Il Pakistan è stato colpito da un forte terremoto di magnitudo 7.8 della scala Richter . 
Numerosi i villaggi colpiti nella zona del Kashmir , al confine con l' India , con edifici distrutti e crollati . 
A Islamabad una scuola è crollata uccidendo 250 bambine . 
Sempre nella capitale , vigili del fuoco , polizia e volontari , hanno lavorato per ore per liberare le persone rimaste sotto il crollo delle Mergalla Towers . 
La prima scossa , la più forte , ha colpito alle ore 8:50 locali . 
L' epicentro è stato localizzato presso Shipal Majid , a 95 km da Islamabad . 
Sono seguite altre 5 scosse , tutte comprese tra 5 e 6.3 gradi Richter . 
Le vittime sono migliaia . 
Crolli e smottamenti hanno bloccato la principale via d' accesso alla regione , la superstrada Muzaffaranad - Srinagar . 
In serata Manmohan Singh , premier dell' India , ha chiamato al telefono Pervez Musharraf , presidente del Pakistan , offrendo l' aiuto del suo paese . 
Il Vaticano contro i rimpatri dei Rom in Francia : 
« Vittime di un nuovo olocausto » 
Il Vaticano , nella persona del segretario per il Pontificio Consiglio della Pastorale per i Migranti e gli Itineranti , l' arcivescovo Agostino Marchetto , ha duramente criticato la decisione del governo francese di espellere i rom dal territorio nazionale e rimpatriarli in Bulgaria e Romania , terre natie degli appartenenti all' etnia rom . 
Per Marchetto , « quando ci sono delle espulsioni , ci sono delle sofferenze e io non posso certo rallegrarmi delle sofferenze di queste persone , in particolare quando si tratta di persone deboli e povere che sono perseguitate , che sono vittime anch' esse di un olocausto' e vivono sempre fuggendo da chi dà loro la caccia » . 
L' arcivescovo ha poi voluto precisare che le posizioni della Chiesa non hanno alcuna collocazione politica , poiché essa « non è né di destra né di sinistra , non è neanche al centro » , ed inoltre « non intende entrare nelle discussioni politiche » ma solo esprimere un parere a riguardo della « difesa dei diritti umani e della dignità delle persone » . 
Aggiunge poi : 
« Quando si difendono i diritti umani , quando si parla di rispetto della dignità delle persone , in particolare di donne e bambini , non si fa della politica , ma della pastorale » . 
« Noi non vogliamo entrare nelle discussioni politiche , ma siamo per la causa dell' uomo , e in particolare di coloro che , in un dato momento , soffrono di più e devono essere aiutati a superare le loro difficoltà » . 
Non è solo la Chiesa a criticare la scelta dell' esecutivo che fa capo al presidente Nicolas Sarkozy ; 
contro i rimpatri , infatti , si è espresso il comitato dell' ONU per l' eliminazione delle discriminazioni razziali , secondo il quale vanno evitati i rimpatri di massa . 
Meda , cambio di giunta dopo il ricorso 
L' undici gennaio si è tenuto il primo consiglio comunale a Meda dopo che il TAR di Milano aveva , nel dicembre scorso , ribaltato il risultato elettorale obbligando ad un cambio della giunta . 
Il 1º giugno 2012 il candidato sindaco della Lega Nord , Giorgio Forenzo Taveggia , aveva infatti presentato ricorso al TAR contro il risultato delle consultazioni elettorali tenutesi a maggio . 
In quell' occasione , infatti , la coalizione di centrosinistra e il suo candidato , Gianni Caimi , avevano vinto le elezioni per un solo voto : 
la Lega Nord aveva preannunciato il ricorso amministrativo vista la presenza di quattro schede apparentemente nulle ed attribuite al candidato Caimi o non assegnate a Taveggia . 
La sentenza del TAR 
Nonostante la presentazione di un controricorso da parte del sindaco in carica , la quarta sezione del TAR ha accolto il ricorso il 5 dicembre 2012 Tribunale Amministrativo Regionale per la Lombardia , dispositivo di sentenza 2927/2012 . 
5 dicembre 2012 . 
, segnalando di aver invece superato i rilievi del centrosinistra e ordinando la revisione dei verbali delle operazioni elettorali , e conseguentemente della proclamazione del Sindaco e dei consiglieri comunali . 
Le motivazioni della sentenza sono state pubblicate il 14 dicembre Tribunale Amministrativo Regionale per la Lombardia , sentenza 3051/2012 . 
14 dicembre 2012 . 
, ed emerge come il TAR abbia respinto tutte le richieste contenute nel controricorso del centrosinistra : 
il PD infatti chiedeva che venissero attribuite a Gianni Caimi 6 schede dichiarate nulle durante le operazioni di spoglio e che venisse , al contrario , annullata una scheda inizialmente ritenuta valida a favore di Giorgio Taveggia . 
Al contrario , il Tribunale ha accolto tutte le richieste di Taveggia , ordinando l' annullamento di due schede inizialmente conteggiate a favore di Caimi e considerando invece valide due schede annullate . 
Il ricontrollo delle schede ha quindi portato il risultato elettorale , inizialmente ed erroneamente di 867 voti contro 866 a vantaggio della coalizione del PD , ad essere di 865 contro 868 , con un vantaggio della coalizione della Lega Nord di soli tre voti rispetto a quella di centrosinistra . 
Il cambio di Giunta e il ricorso al Consiglio di Stato 
Come ordinato già dal dispositivo di sentenza , la Prefettura di Monza e Brianza ha proceduto all' individuazione dei consiglieri comunali effettivamente eletti in occasione delle elezioni di maggio e il Sindaco ha convocato il primo consiglio comunale per l' 11 gennaio 2013 , entro i termini previsti dal TAR , durante il quale ha prestato giuramento e proceduto alla nomina degli assessori . 
Intanto il centrosinistra ha dichiarato di aver presentato ricorso in appello al Consiglio di Stato , che dovrebbe esprimersi entro il mese di gennaio sfruttando i tempi brevi imposti dal codice di diritto amministrativo per i ricorsi elettorali . 
Il Rally di Gran Bretagna 2020 è stato cancellato 
Pochi giorni fa era arrivata la notizia della cancellazione ufficiale dei rally di Finlandia e Nuova Zelanda . 
Ieri , la FIA ha cancellato un' altra tappa del mondiale 2020 : 
il Rally di Gran Bretagna , che non verrà corso per la prima volta in 40 anni . 
La cancellazione è dovuta alla difficoltà degli organizzatori nel poter garantire la sicurezza di spettatori e staff durante l' evento . 
Le incertezze sull' evento , che si sarebbe dovuto tenere tra il 29 ottobre e il 1º novembre , erano già nate a inizio settimana , quando Mark Drakeford , primo ministro del Galles , aveva confermato ai quotidiani che gli eventi sportivi con molto pubblico sarebbero stati bloccati fino al 2021 . 
David Richards , presidente di Motorsport UK , organizzatore dell' evento , ha confermato che la decisione è stata presa assieme al governo gallese , dopo essersi confrontati sull' evoluzione di pandemia di COVID-19 . 
L' organizzazione è già al lavoro per preparare l' edizione 2021 . 
Il calendario 2020 del Campionato del mondo rally vede quindi un' altra tappa cancellata , lasciando sul calendario solo tre tappe confermate ( Turchia , Germania e Giappone ) e le tappe in Argentina e in Italia al momento sospese . 
Rientra domani la salma di Alessandro Pibiri 
È atteso per domani pomeriggio alle ore 17 all' aeroporto di Ciampino l' arrivo del volo militare che riporterà in Italia la salma del caporalmaggiore Alessandro Pibiri , le cui esequie saranno celebrate venerdì . 
Intanto il padre del militare , Marco Pibiri , chiede il rientro delle nostre truppe in Iraq : 
« Il ritiro io penso debba avvenire , perché sono ragazzi giovani e vanno lì soprattutto con il miraggio di un po' di soldi » , ha detto dalla sua casa , a Selargius , nel cagliaritano . 
Ai familiari di Pibiri , il Capo dello Stato , Giorgio Napolitano , ha indirizzato un messaggio di commosso cordoglio e di sentita partecipazione al loro immenso dolore per la perdita del figlio . 
Alla Camera è stato osservato un minuto di silenzio . 
È fuori pericolo , intanto , il caporalmaggiore Luca Daga che , tra i feriti , era quello che versava nelle peggiori condizioni . 
Governo Prodi battuto al Senato in politica estera 
Il governo Prodi è stato battuto al Senato durante la votazione sulla mozione , presentata dall' Unione , per l' appoggio alla politica estera del governo . 
Ora l' opposizione ne chiede le dimissioni . 
La giornata 
La mozione che si votava oggi al Senato riguardava la politica estera del governo , il nodo più caldo era quello sul mantenimento delle truppe italiane in Afghanistan , mentre le questioni sulla base di Vicenza sono state respinte come non inerenti la politica estera . 
Il discorso sull' Afghanistan 
Durante la mattinata il ministro degli esteri Massimo D' Alema ha esposto le sue linee in politica estera , toccando i punti delicati dei rapporti con l' Alleanza Atlantica e le Nazioni Unite , l' equidistanza tra i paesi mediorientali ed Israele , e spiegando la scelta di restare in Afghanistan 
Le parole di persuasione riguardo il coinvolgimento in Afghanistan non sono però bastate a convincere tutti i senatori dissidenti del centrosinistra , mentre hanno probabilmente convinto il senatore a vita Andreotti ad astenersi anziché votare a favore come precedentemente annunciato . 
Il voto 
La sconfitta della maggioranza per due voti ( 158 favorevoli , 136 contrari e 24 astenuti con una maggioranza di 160 voti ) , avviene dopo il tentativo dell' opposizione di far passare una mozione propria , di sostanziale fiducia e continuità con la politica estera del governo precedente ; 
un simile escamotage è stato tentato con successo in occasione delle votazioni per la mozione sulla politica di Difesa del governo , ma in questa occasione è fallito . 
La maggioranza , dopo una seduta lunga e sofferta , è caduta con un voto caotico , durante il quale sono state molte le contestazioni e nell' aula il clima è diventato turbolento . 
Nonostante il tanto clamore giornalistico e politico dato alla vicenda la non partecipazione al voto di due senatori della cosiddetta sinistra radicale : 
Rossi e Turigliatto , non avrebbe cambiato il risultato del voto , poiché la loro partecipazione e il loro voto favorevole avrebbe portato il quorum richiesto a 161 voti e a 160 i voti a favore del provvedimento . 
Hanno pure pesato il voto contro del senatore Sergio De Gregorio , ex Italia dei Valori , che la sera precedente aveva confermato invece un suo " sì " , nonché i voti dei senatori a vita . 
Giulio Andreotti si è astenuto , come Sergio Pininfarina , a sorpresa presente dopo che la sua assenza era stata data per scontata . 
La sconfitta della maggioranza è stata seguita dai cori e festeggiamenti dell' opposizione che hanno esplicitamente gridato alle " dimissioni " del governo . 
Le prospettive future 
Proprio ieri D' Alema aveva avvertito che in caso di cedimento della maggioranza sulla politica estera il governo sarebbe caduto . 
Il Presidente del Consiglio Romano Prodi salirà al Quirinale alle 19 di questa sera per incontrare il Presidente della Repubblica ( rientrato anticipatamente da Bologna ) . 
L' opposizione chiede le dimissioni del governo , ma non mancano i distinguo ( Follini auspica l' inizio di una fase nuova con una ridefinizione della maggioranza ) e Casini non ha partecipato al vertice organizzato da Silvio Berlusconi . 
La maggioranza dal canto suo attende le decisioni di Prodi e Napolitano , auspicando una votazione di fiducia al governo per verificarne la tenuta . 
Turchia , 17 morti nel crollo di un dormitorio a Balcilar 
Una esplosione di una bombola di gas ha causato il crollo di un dormitorio femminile , nella città di Balcilar , nel sud della Turchia , provocando 17 morti e 27 feriti . 
Le autorità locali temono che sotto le macerie siano rimaste intrappolate altre ragazze , mentre i soccorritori continuano a scavare dotati di picconi e ruspa , aiutati dalla gente del posto . 
Il sindaco della città , Mehmet Demirgul , ai microfoni della televisione turca NTV ha affermato : 
« Sentiamo le voci . 
Credo che le persone rimaste sepolte verranno salvate . 
Ci hanno comunicato che 16 studentesse ( poi diventate 17 ) sono morte e 27 sono rimaste ferite . 
Pensiamo che ci siano ancora da quattro a sei bambine sotto le macerie » . 
All' interno dell' edificio di tre piani , al momento del crollo , si trovavano 50 persone circa tra insegnanti e studentesse . 
Un funzionario sanitario della Konya Galip Sef ha detto : 
« Pensiamo che il crollo sia stato causato dall' esplosione di una bombola di gas nell' edificio , date le ustioni delle persone ferite » . 
Confermato il sequestro di 49 milioni alla Lega 
La Cassazione ha confermato il sequestro di 49 milioni di euro della Lega nell' ambito dell' inchiesta per truffa sui rimborsi elettorali , che saranno restituiti allo Stato con un piano di pagamenti rateizzato , con rate bimestrali da 100mila euro per un totale di minimo 600mila euro l' anno . 
Così un paio d' ore dopo la dichiarazione del procuratore generale Dall' Olio , il quale aveva sottolineato nella sua requisitoria la " correttezza " della decisione del Tribunale del Riesame di Genova , arriva la decisione della Corte di Cassazione . 
Viene dunque rigettato il ricorso di Matteo Salvini , presentato in Cassazione in qualità di segretario della Lega , contro l' ordinanza che aveva disposto il sequestro preventivo di beni fino a 49 milioni . 
Che cosa ha condotto al sequestro ? 
L' inchiesta parte nel 2012 , e riguarda 49 milioni di euro ottenuti illecitamente tra il 2008 e il 2010 quando la Lega si chiamava ancora Lega Nord , tramite una truffa sui rimborsi elettorali messa in atto presentando rendiconti irregolari al Parlamento allo scopo di ottenere indebitamente più fondi pubblici . 
Per l' inchiesta sono stati condannati in primo grado nel luglio 2017 , l' ex Leader del Carroccio Umberto Bossi ( 2 anni e sei mesi ) , il tesoriere Francesco Belsito ( 4 anni e 10 mesi ) e altre 5 persone ( di cui tre dipendenti del partito e due imprenditori ) . 
La gestione dei fondi del partito era stata poco trasparente già dal 2004 , e su Belsito gli inquirenti scrivono : 
« ha alimentato la cassa con denaro non contabilizzato ed ha effettuato pagamenti e impieghi , anch’ essi non contabilizzati o contabilizzati in modo inveritiero » . 
Questi soldi inoltre , dopo aver transitato sui conti della Lega , venivano fatti sparire e riciclati grazie ad un meccanismo societario ideato da Stefano Bonet , imprenditore condannato a 5 anni per l' inchiesta . 
Il 4 settembre 2017 la procura di Genova ottenne con un decreto il sequestro preventivo finalizzato alla confisca dell' intera somma . 
Nei conti della Lega però , vennero trovati solamente 2 milioni di euro e così , nell' aprile 2018 venne esteso il blocco dei fondi anche alle somme che in futuro sarebbero entrate nei conti correnti della Lega . 
Nella sentenza di Cassazione dell' aprile scorso , si legge infatti : 
« la fungibilità del denaro e la sua stessa funzione di mezzo di pagamento non impongono che il sequestro debba necessariamente colpire le medesime specie monetarie illegalmente percepite » ma « la somma corrispondente al loro valore nominale , ovunque venga rinvenuta , una volta accertato , come nel caso in esame , il rapporto pertinenziale quale relazione diretta , attuale e strumentale , fra il danaro oggetto del provvedimento di sequestro ed il reato del quale costituisce il profitto illecito » 
Ministro salvato in diretta da un chirurgo 
La telecamera riprende Conor Lenihan , ministro irlandese per l' Oltremare , mentre parla d' immigrazione . 
L' immagine , trasmessa in tutta l' Irlanda , giunge anche a casa di un anziano oncologo dell' ovest irlandese , che immediatamente effettua una diagnosi : 
il ministro Lenihan ha un tumore . 
Lenihan , 43 anni e tre figli , aveva infatti un rigonfiamento alla mandibola sinistra , e l' oncologo aveva subito notato tale stranezza . 
La mattina successiva ha lasciato un messaggio alla segreteria del ministro , contestando l' urgenza e pregando il ministro di contattarlo . 
Il ministro lo ha fatto e così è potuto ricorrere alle cure mediche . 
Il ministro aveva già notato quel rigonfiamento sospetto , ma il troppo lavoro non aveva permesso all' uomo di ricorrere prima ad accertamenti . 
Ed è stata una fortuna perché il tumore , seppure benigno , poteva paralizzargli mezza faccia , impedendogli così la vita attiva in politica . 
Adesso Lenihan ha smesso di fumare , mentre l' oncologo ha preferito restare anonimo . 
Napolitano : 
" Ripensare sistema sanzioni e pene " 
« Appare sempre più chiara la necessità di un ripensamento dell' intero sistema sanzionatorio e della gestione delle pene , che non coinvolge soltanto aspetti organizzativi e normativi ma anche il modus operandi della magistratura » : 
con queste parole , il Presidente della Repubblica italiana , Giorgio Napolitano , è intervenuto oggi alla cerimonia di congedo per i componenti uscenti del Consiglio Superiore della Magistratura . 
« Il contributo propositivo del Consiglio superiore e quello operativo della magistratura sono fattori indispensabili per una corretta impostazione del problema carcerario » , ha aggiunto il Capo dello Stato , che ha proseguito : 
« La stessa approvazione , nei giorni scorsi , di un provvedimento di clemenza e di urgenza volto a lenire una condizione intollerabile di sovraffollamento e di degrado nelle carceri sollecita ancora più Governo e Parlamento a procedere decisamente , con misure efficaci , sulla via tanto della riduzione della durata dei processi quanto dell' ulteriore ricorso a pene alternative alla sanzione detentiva . 
Vanno finalmente affrontate , in modo organico , le cause remote e attuali della sofferenza del presente modello penale » . 
Napolitano è tornato ancora sull' annosa questione della lunghezza dei processi : 
« L' eccessiva durata dei processi non è soltanto un grave problema di collocazione internazionale dell' Italia ma è , prima di tutto , una gravissima anomalia del nostro ordinamento interno » . 
Elezioni regionali 2015 
Domenica dalle 7 alle 23 si voterà per le elezioni amministrative in 7 regioni italiane e 742 comuni . 
I consigli regionali da rinnovare sono in Veneto , Liguria , Toscana , Umbria , Marche , Campania e Puglia e interesseranno quasi 19 milioni di elettori . 
_ _ NOTOC _ _ Veneto 
I candidati a presidente della giunta regionale sono l' attuale presidente Luca Zaia ( LN , FI , FdI ) , Alessandra Moretti ( PD , SEL ) , Jacopo Berti ( M5S ) , Flavio Tosi ( AP ) sindaco di Verona ex LN già condannato per propaganda di idee razziste , Alessio Morosin e Laura Di Lucia Coletti . 
Liguria 
Si presentano Raffaella Paita ( PD ) indagata per omicidio e disastro colposo , Giovanni Toti ( FI , LN , FdI , AP ) eurodeputato , Alice Salvatore ( M5S ) , Luca Pastorino ( SEL ) deputato ex PD , Enrico Musso , Antonio Bruno , Matteo Piccardi e Mirella Batini . 
Toscana 
Sono candidati l' attuale presidente Enrico Rossi ( PD ) indagato per falso ideologico , Giacomo Giannarelli ( M5S ) , Claudio Borghi Aquilini ( LN , FdI ) , Stefano Mugnai ( FI ) , Tommaso Fattori , Gianni Lamioni ( AP ) e Gabriele Chiurli . 
Umbria 
In questa regione si presentano l' attuale presidente Catiuscia Marini ( PD , SEL ) , Claudio Ricci ( FI , LN , FdI , AP ) sindaco di Assisi , Andrea Liberati ( M5S ) , Michele Vecchietti e Simone Di Stefano . 
Marche 
Sono candidati Luca Ceriscioli ( PD , UDC ) , l' attuale presidente Gian Mario Spacca ( FI , NCD ) ex PD indagato per peculato , Giovanni Maggi ( M5S ) , Francesco Acquaroli ( FdI , LN ) sindaco di Potenza Picena indagato per concorso in peculato e Edoardo Mentrasti ( SEL ) . 
Campania 
In questa regione sono presenti 12 candidati a consigliere regionale ritenuti non conformi al codice etico della Commissione parlamentare antimafia , redatto allo scopo di prevenire le infiltrazioni mafiose negli enti locali . 
I candidati alla presidenza sono Vincenzo De Luca ( PD , UDC ) sindaco di Salerno , imputato in due procedimenti penali , il primo per corruzione , truffa aggravata , falso , associazione per delinquere e concussione , il secondo per abuso d' ufficio , falso ideologico e lottizzazione abusiva , già condannato due volte per abuso d' ufficio e non conforme al codice etico assieme a 2 candidati consiglieri che lo sostengono , l' attuale presidente Stefano Caldoro ( FI , NCD , FdI ) indagato per abuso d' ufficio e sostenuto da 9 candidati non conformi , Valeria Ciarambino ( M5S ) , Salvatore Vozza e Marco Esposito . 
Puglia 
Sono candidati Michele Emiliano ( PD ) sostenuto da 1 candidato consigliere non conforme al codice etico , Francesco Schittulli ( AP , FdI ) sostenuto da 2 candidati non conformi , Antonella Laricchia ( M5S ) , Adriana Poli Bortone ( FI ) rinviata a giudizio per peculato e abuso d' ufficio e già condannata per omesso controllo , sostenuta da 1 candidato non conforme , Riccardo Rossi , Gregorio Mariggiò e Michele Rizzi . 
Microsoft critica Google sul copyright 
Alcuni funzionari del gigante del software hanno constatato che Google ha un approccio alquanto " superbo " per quanto riguarda il copyright . 
Il consulente di Microsoft , Thomas Rubin , ha preparato una nota che ha inviato all' associazione americana degli editori . 
Egli ha sottolineato che l' idea di Google di creare un motore di ricerca per i libri online potrebbe riversarsi sulle spalle degli editori . 
Rubin ha criticato quelle compagnie che usano il lavoro di vari editori e non il proprio , constatando che queste compagnie fatturano miliardi di dollari sulle spalle di altre persone . 
Ha affermato che , a differenza di Microsoft , Google si sente sicura nel rendere rintracciabili online certi contenuti e chiedere solo dopo il permesso all' autore . 
Secondo il consulente generale di Microsoft , Google non avrebbe sempre chiesto il permesso , riservandosi anzi di farlo solo dopo che l' autore avrebbe chiesto alla società di rimuovere i contenuti contestati . 
In risposta alle accuse di Microsoft , il vicepresidente del reparto sviluppo di Google ha detto che la sua società si riserva il diritto di adire vie legali contro le accuse , in quanto Google avrebbe sempre chiesto il permesso di pubblicare online determinati contenuti . 
A dimostrazione del fatto , il vicepresidente ha affermato che Google ha lavorato con alcune migliaia di partner e che negli ultimi tempi ha dato vita ad una partnership con la BBC e la N.B.A. per mostrare video su YouTube . 
È morto l' ex-rugbista e allenatore Jacques Fouroux 
Jacques Fouroux è morto per una crisi cardiaca ad Auch . 
Aveva 58 anni . 
Era da poco ritornato in Francia , dopo l' esonero da tecnico de L' Aquila , che Fouroux aveva accusato di sistemi mafiosi . 
Mediano di mischia , Fouroux aveva giocato a Auch , Cognac e La Voulte . 
In Nazionale dal 1972 al 1977 , giocò 28 incontri . 
Terminata la carriera agonistica , si dedicò a quella di tecnico , dirigendo la nazionale francese dal 1981 al 1990 . 
Via Padova : 
anche per il TAR il clima è più sereno 
Su via Padova di Milano per mesi c' è stato un susseguirsi di notizie allarmanti : 
dopo la tragica lite tra egiziani e ladinos con un morto e corollario di scene da guerriglia urbana del quartiere se ne parlava quasi solo per annunciare nuovi episodi spiacevoli , pure in un clima di quasi-coprifuoco . 
Per fortuna , ora , si torna a parlare della via per notizie più rassicuranti : 
Il TAR Lombardia , su ricorso presentato da due esercenti della zona , ha emesso una ordinanza in cui ha concesso la sospensiva contro le ordinanze emesse dalla giunta Moratti con cui blindava l' intera zona . 
Secondo il giudice amministrativo la situazione dopo il numero civico 100 di via Padova rientra nei normali canoni della convivenza e non giustifica provvedimenti eccezionali . 
Il blocco serale delle attività di locali pubblici , pertanto , non è giustificato . 
Ovviamente la causa prosegue nel merito , ma sembra generalizzato da parte di tutte le parti sociali e politiche l' auspicio che i fatti concreti dimostrino che almeno dal ponte della ferrovia in poi , gli allarmi sono rientrati . 
Notizie di stampa riportano il titolo : 
Il sindaco non si arrende . 
Ma la posizione della Moratti è più articolata : 
da un lato vuole estendere il provvedimento anche ad altre zone critiche della città come Paolo Sarpi , Imbonati , Corvetto . 
Dall' altro preannuncia che rinuncia a presentare ricorso e valuta positivamente che anche il Tar ritiene che in alcuni tratti la situazione di via Padova viene considerata normalizzata . 
Anche il vice-sindaco De Corato ha affermato che « I giudici non hanno contestato l' ordinanza nei principi di fondo , ma nella sua eccessiva estensione territoriale » . 
Ha preannunciato che la giunta « sta predisponendo un nuovo provvedimento che restringa le limitazioni degli orari dei pubblici esercizi all' area più prospiciente a dove è accaduto il grave fatto delinquenziale del febbraio scorso » . 
Dovrebbe , poi , essere prevista una distinzione negli orari dei ristoranti rispetto a quello dei " centri massaggi " . 
Ma anche per il tratto più caldo , quello da piazzale Loreto al ponte della ferrovia , c' è qualche altra notizia di un clima più disteso : 
Telemilano Più Blu Lombardia , la storica televisione locale da cui nacque poi il gigante televisivo privato , ma passata in seguito ad un piccolo gruppo indipendente , inizia con una trasmissione live da via Padova la prima puntata di un nuovo programma , Milano 2 . 
L' appuntamento per i telespettatori è per domenica 18 aprile alle ore 21,45 . 
Approvata l' immunità per l' esercito in Turchia in azioni " contro il terrorismo " 
Il 25 giugno è stata approvata dal parlamento turco l' immunità per i soldati turchi impegnati in operazioni anti-terrorismo , tra le quali rientra la campagna militare contro il PKK e i curdi in corso da luglio 2015 . 
I soldati potranno essere messi in stato di accusa per abusi e crimini compiuti solo con il via libera del governo , e potranno essere giudicati solo da tribunali militari . 
La legge è retroattiva , quindi i tanti crimini denunciati nella guerra in corso contro il PKK , nella quale è stata pesantemente coinvolta la popolazione civile , potranno andare di fronte a un giudice solo con il consenso di Erdogan . 
I comandanti militari potranno anche decidere perquisizioni e arresti senza passare per l' approvazione della magistratura . 
La legge è stata approvata con i voti del partito di maggioranza AKP , dei nazionalisti del MHP , e del CHP , partito laico e di centro-sinistra . 
Turchia : 
Immunità per l’ esercito impegnato in Kurdistan , quali conseguenze ? 
Contrario il partito che riunisce la sinistra e i curdi , l' HDP . 
L' ONU ha espresso la sua contrarietà a questa legge che giudica pericolosa . 
Questa legge segue a distanza di un mese l' approvazione di un emendamento costituzionale che invece toglie l' immunità ai parlamentari , creando la paradossale situazione di dare l' immunità all' esercito e toglierla al tempo stesso ai parlamentari . 
Turchia : 
Immunità : 
ai soldati sì , ai parlamentari no . 
Entrambe queste leggi a giudizio di molti osservatori e della stampa internazionale sono dirette a limitare i diritti della minoranza curda e ad appoggiare la campagna militare in terra curda . 
Un aspetto da mettere in evidenza di questa legge è che concede l' immunità anche alle " guardie di villaggio " , formazioni paramilitari composte da curdi e create dal governo turco nel lontano 1985 per creare divisioni all' interno della popolazione curda . 
La limitazione dei diritti dei curdi procede a tutto campo : 
nell' aprile 2016 il governo aveva approvato una legge che prevede la possibilità di esproprio di interi quartieri nelle città curde sotto attacco militare da parte dell' esercito . 
TURCHIA : 
La nuova arma di Erdoğan contro il PKK curdo . 
Turchia : 
la guerra degli espropri . 
Il governo ha già avviato le procedure per l' esproprio dell' 82 % delle proprietà del quartiere di Sur a Diyarbakir , città curda al confine con la Siria . 
Caso Regeni , sospesi i rapporti della Camera con il Parlamento egiziano 
Roberto Fico , il presidente della Camera dei Deputati , ha ufficialmente annunciato in un' intervista al TG1 , " che la Camera sospenderà ogni tipo di relazione diplomatica con il Parlamento egiziano fino a quando non ci sarà una svolta vera nelle indagini e un processo che sia risolutivo " . 
La decisione , presa unicamente dal presidente 5S Fico , arriva subito dopo l' ennesimo vertice tra le autorità italiane ed egiziane avvenuto ieri , al quale si è aggiunto la dichiarazione della Procura di Roma , che ha iscritto nel registro degli indagati sette agenti dei servizi di sicurezza egiziani coinvolti nell' omicidio di Giulio . 
Secondo gli investigatori , i sette agenti del National Security egiziano avrebbero pedinato e controllato Giulio Regeni fino ad almeno il 25 gennaio , giorno della sua scomparsa , oltre ad aver messo in atto un depistaggio nei confronti delle autorità italiane . 
Gli investigatori del ROS e dello SCO , dopo aver analizzato i tabulati telefonici dei sospettati , tra i quali il maggiore Magdi Abdlaal Sharif e il capitano Osan Hemly , hanno reso noti i risultati alle autorità egiziane con un' informativa nel dicembre 2017 . 
Condivisa da tutti i capigruppo di Montecitorio la posizione del presidente Fico , che giudica l' azione della Procura " un atto dovuto " , di fronte all' immobilismo delle autorità egiziane . 
Decisione forte quella del presidente della Camera , intenzionato ad arrivare ad un punto di svolta sul caso Regeni senza però arrivare ad una rottura definitiva con Il Cairo , come avvenuto nel 2016 con il ritiro dell' ambasciatore . 
Dal G20 di Buenos Aires il premier Giuseppe Conte dichiara di " non conoscere le ragioni della scelta " , sottolineando però che al vertice di Palermo dei giorni scorsi , al presidente egiziano Sisi è stata certamente ribadita " la necessità di giungere all' accertamento della verità " . 
Sul caso Regeni è intervenuto anche il vicepremier Matteo Salvini , sostenendo che il governo con tutti i suoi esponenti di maggioranza e opposizione , sta facendo il massimo . 
Usura : 
due donne ai domiciliari e due uomini in carcere 
Un' insospettabile casalinga gestiva un giro di usura con tassi sino al 600 % : 
in sostanza elargiva piccole somme di denaro per poi richiederne la restituzione a fine mese con interessi enormi . 
Di fronte alle inadempienze e ai ritardi minacciava le vittime di andare a prenderle con le catene . 
La donna aveva la sua base logistica nella sala Bingo di Casalnuovo in provincia di Napoli . 
I finanzieri , al termine di una lunga indagine , hanno arrestato la donna e l' hanno ristretta ai domiciliari con l' accusa di usura ed estorsione . 
Nel pratense invece è stato arrestato e ristretto in carcere con l' accusa di usura un noto avvocato Nomi rimossi o occultati nella fase di archiviazione dell' articolo , vedi discussione . . 
L' inchiesta è attualmente coordinata dal sostituto procuratore della Repubblica Laura Canovai e strettamente legata all' arresto di una coppia di coniugi : 
, in carcere con l' accusa di concorso in usura e spaccio , e la moglie ai domiciliari con la medesima accusa . 
I due spacciavano cocaina a Prato e Pistoia fino a quando non hanno deciso di provare in parallelo una seconda attività , quella di far firmare delle cambiali a chi la droga non poteva permettersela ma con importi praticamente raddoppiati , del 200 % Il legale della coppia , pare coordinasse l' attività usuraia . 
Il New York Times dice stop alla guerra in Iraq 
Oggi è stato pubblicato sul noto quotidiano statunitense New York Times un editoriale dal titolo The Road Home ( La strada del ritorno ) , un duro attacco alla Guerra in Iraq organizzata dal Presidente degli Stati Uniti George W. Bush . 
L' articolo inizia con la frase « It is time for the United States to leave Iraq » ( « È ora per gli Stati Uniti di lasciare l' Iraq » ) e continua con « Like many Americans , we have put off that conclusion , waiting for a sign that President Bush was seriously trying to dig the United States out of the disaster he created by invading Iraq without sufficient cause , in the face of global opposition , and without a plan to stabilize the country afterward . » 
( « Come molti americani , abbiamo rinviato questa conclusione , attendendo un segnale che il presidente Bush stesse seriamente cercando di sottrarre gli Stati Uniti al disastro che lui ha creato invadendo l' Iraq senza ragioni sufficienti , in contrasto con l' opposizione globale , e senza successivo un piano per stabilizzare la nazione » ) . 
Il NYT accusa inoltre Bush di mantenere la rotta attuale per scaricare la situazione sul suo successore alla Casa Bianca e ricorda le vite dei soldati americani morti in Iraq e auspica un ritiro immediato delle truppe . 
Secondo il giornale la guerra organizzata dall' attuale presidente toglie solamente risorse che il Pentagono dovrebbe destinare all' Afghanistan e considera persa la causa di Bush accusandolo , insieme a Dick Cheney , di demagogia . 
È deceduto Gabriel García Márquez , aveva 87 anni 
Gabriel García Márquez , scrittore , giornalista e Premio Nobel per la letteratura colombiano , è deceduto nella giornata del 17 aprile 2014 a Città del Messico a causa dell' aggravarsi di una polmonite . 
Secondo alcune indiscrezioni , lo scrittore era affetto da tumori incurabili al polmone e al fegato . 
Ospedalizzazione precedente 
Lo scrittore , già affetto da demenza senile e da Alzheimer da un paio d' anni , precedentemente ha dovuto subire un ricovero alla clinica Salvador Zubirán della Città del Messico dall' inizio del mese fino all' otto di aprile per un' infezione polmonare e alle vie urinarie e per colpa di una disidratazione . 
Sottoposto alla cura con antibiotici rispondeva bene ai trattamenti , come confermato nei giorni scorsi sia dalle autorità sanitarie messicane che dai suoi familiari , come il figlio Gonzalo Garcia Bacha e la moglie Barranquilla Mercedes Barcha . 
Diversi giorni dopo il ricovero , i suoi familiari comunicarono che la salute di Márquez era stabile , nonostante la fragile situazione in cui si trovava . 
Reazioni 
Reazioni al ricovero 
L' episodio del ricovero presso la clinica ha attirato subito l' attenzione dei media mondiali e lo scrittore ricevette gli auguri di pronta guarigione dal presidente del Messico Enrique Peña Nieto e dal presidente della Colombia Juan Manuel Santos . 
Reazioni al decesso 
Non da meno fu la reazione della stampa mondiale al decesso del premio Nobel e diversi sono i capi di Stato che hanno pubblicato i loro omaggi sui propri profili Twitter come il presidente dell' Ecuador Rafael Correa , presidente del Perù Ollanta Humala , l' ex presidente del Cile Sebastián Piñera e l' ex presidente della Colombia Álvaro Uribe Vélez . 
L' hanno ricordato , inoltre , la cantante Shakira e Jaime Abello , responsabile della Fondazione Gabriel Garcia Marquez per il Nuovo Giornalismo Iberoamericano di Cartagena e braccio destro dello scrittore colombiano . 
Parlamento europeo : 
accesso ai libri per i disabili visivi 
Il 20 maggio il Parlamento europeo ha approvato una risoluzione sul tema della Convenzione delle Nazioni Unite sui diritti delle persone con disabilità . 
Un punto particolarmente delicato era costituito dalla tematica della ratifica del Trattato di Marrakech per facilitare l' accesso ai testi pubblicati alle persone cieche , con incapacità visive o altre difficoltà ad accedere al testo stampato . 
Firmato nel giugno 2013 , per entrare in vigore necessita della ratifica da parte di almeno 20 stati . 
L' Unione Europea aveva preso posizione per una sua competenza esclusiva , suscitando la reazione di alcuni stati che invece invocavano una competenza concorrente . 
Nel frattempo erano passati quasi due anni e si era creata una situazione di stallo che aveva suscitato una vivace protesta da parte di alcune associazioni rappresentative dei ciechi . 
La soluzione trovata dal parlamento è estremamente pragmatica : 
sono state accantonate le questioni di principio e si è invocata una soluzione di buon senso . 
Troppo importante è il bene di assicurare ai non vedenti e agli ipovedenti l' accesso alla cultura . 
L' Italia che da ben due anni ha presentato Libri italiani accessibili un grande progetto di migliaia di testi resi disponibili anche per i non vedenti , che la pone da questo punto di vista in posizioni di avanguardia , è , invece , in grande ritardo nella strada per la ratifica del trattato di Marrakech e della concessione dei testi con licenza in deroga all' ordinario regime del diritto d' autore . 
Una bambina di 4 anni muore di malaria 
Il 16 agosto una bambina di 4 anni viene ricoverata nell' ospedale Santa Chiara di Trento per un problema di diabete . 
Le sue condizioni si aggravano nel corso dei giorni successivi e , dopo il trasferimento all' ospedale di Brescia seguito alla diagnosi di malaria , la piccola è deceduta il 4 settembre . 
Le indagini delle autorità hanno stabilito che il contagio è avvenuto nell' ospedale di Trento dove erano ricoverate due bambine di ritorno da un viaggio in Burkina Faso affette anch' esse dalla malattia ma guarite . 
Il primario di pediatria Nunzia Di Palma ha affermato di non poter ancora stabilire le effettive cause del contagio e assicura che la normativa non prevede la quarantena per i casi di malaria . 
Gianfranco Fini ( PdL ) è il nuovo Presidente della Camera dei Deputati italiana 
Con 335 voti , Gianfranco Fini ( PdL ) è stato eletto Presidente della Camera dei Deputati italiana . 
Alla quarta chiama , Fini ha superato il quorum fissato in 306 voti . 
Dallo scrutinio sono risultate anche 259 schede bianche , 7 schede nulle , 3 voti dispersi e 7 preferenze a favore di Daniele Marantelli ( Pd ) . 
Il Concerto del Primo Maggio 2020 si farà : 
in onda su Rai 3 ma non in piazza 
Il Concerto del Primo Maggio , tradizionalmente organizzato da CGIL , CISL ed UIL , si terrà anche quest' anno nonostante l' emergenza COVID-19 , ma non in Piazza San Giovanni in Laterano ( prima volta in assoluto che accade in 31 anni di storia dell' evento ) , visto che per rispettare i vari decreti riguardanti il contenimento della malattia non potrà essere organizzata alcuna festa in piazza : 
è stato confermato ieri dagli stessi organizzatori . 
L' edizione , quest' anno intitolata Il lavoro in Sicurezza : per Costruire il Futuro , sarà organizzata tramite una diretta televisiva in prima serata su Rai 3 , terzo canale del servizio televisivo pubblico italiano , trasmessa dagli studi televisivi romani di via Teulada , ed ospiterà vari collegamenti , inclusi quelli musicali sia dall' Auditorium Parco della Musica a Roma che da altre città italiane ( tutti senza pubblico per effetto delle misure in vigore ) , ed avrà tra gli ospiti anche i vincitori della gara Primo Maggio Next , che decreterà domani 3 vincitori che potranno esibirsi nel corso del programma , mentre non è nota la lista completa degli ospiti . 
La direzione artistica è affidata a Massimo Bonelli mentre iCompany si occuperà della selezione e della gestione della parte musicale del programma . 
Vittorio Emanuele sarà interrogato il 20 giugno 
" Io sono innocente : 
queste accuse non stanno né in cielo né in terra " : 
con queste parole , Vittorio Emanuele di Savoia ha proclamato la sua innocenza ai suoi legali , dopo l' arresto – eseguito il 16 giugno scorso con l' accusa di associazione per delinquere finalizzata alla corruzione , al falso e allo sfruttamento della prostituzione . 
Il giudice per le indagini preliminari , Alberto Iannuzzi , intanto , ha fissato la data dell' interrogatorio di garanzia per il prossimo 20 giugno , dunque entro il termine previsto dal Codice di procedura penale . 
Parlando ai microfoni di un telegiornale , il magistrato ha sottolineato l' esistenza di " indizi gravissimi " in relazione a fatti " estremamente allarmanti " che " giustificano ampiamente " l' arresto del discendente di Casa Savoia , documentati nelle circa duemiladuecento pagine dell' ordinanza che ne ha disposto la carcerazione . 
Anche il figlio di Vittorio Emanuele , Emanuele Filiberto , al quale è contestato un episodio relativo ad un' incursione informatica mirante ad oscurare un sito sgradito ai Savoia . 
" Sono pronto a venire in qualsiasi momento in Italia : 
non ho nulla da nascondere . 
Ho sempre vissuto onestamente e non ho mai fatto una virgola di traverso " , ha dichiarato . 
" Contesto tutte queste accuse , ho piena fiducia nelle istituzioni e nei magistrati italiani , e spero di essere sentito al più presto , perché vivere in una situazione così è impossibile per me e per la mia famiglia " . 
Papa Benedetto XVI in visita in Austria 
Papa Benedetto XVI è arrivato oggi a Vienna , per una visita pastorale di tre giorni . 
Accolto dal presidente austriaco Heinz Fischer , il pontefice ha parlato agli austriaci dicendo « Mi faccio pellegrino in Austria ... » . 
Poi , Benedetto XVI , è stato accolto da un gruppo di bambini in un hangar . 
Scacchi : 
Anand conquista il quinto titolo mondiale 
L' indiano Viswanathan Anand ha conquistato ieri per la quinta volta ( la terza consecutiva ) il titolo di Campione del Mondo di scacchi , battendo lo sfidante israeliano Boris Gelfand . 
Per decidere l' incontro , svoltosi nella suggestiva cornice della galleria d' arte Tret' jakov a Mosca , sono stati necessari gli spareggi rapid , poiché le dodici partite a cadenza classica si erano concluse in parità . 
L' andamento della sfida è stato sempre in bilico . 
Le gare a cadenza classica sono iniziate con sei patte , ma Gelfand è riuscito a imporsi nella settima partita , rompendo le difese di Anand dopo un lungo assedio innescato da alcune imprecisioni del campione in carica , in particolare un indebolimento pedonale alla mossa 23 . 
Anand è però riuscito a riportarsi in parità alla partita successiva : 
lo sfidante non si è accorto di un tranello teso dal suo avversario e si è fatto intrappolare la donna , abbandonando alla 17ª mossa appena ( record per la partita più breve in un campionato del mondo ) . 
Nelle successive partite a cadenza classica , nessuno dei contendenti è riuscito a ottenere altre vittorie e si sono resi necessari gli spareggi a ritmo rapido . 
Il secondo di questi è risultato cruciale : 
Anand ha conseguito un vantaggio nel mediogioco ed è entrato nel finale con un pedone di vantaggio . 
La difesa di Gelfand è stata tenace , e l' israeliano è riuscito ad arrivare a una configurazione teoricamente patta . 
Pressato però dal tempo , lo sfidante ha commesso una piccola imprecisione che Anand ha sfruttato per portarsi in posizione vinta , chiudendo la partita dopo 77 mosse . 
A questo punto , Gelfand era costretto a vincere una delle successive due partite per prolungare la serie di spareggi . 
Nel terzo incontro , l' israeliano ha sfruttato una serie di errori di Anand e si è portato in una situazione di netta superiorità , ma ha sorpendentemente mancato la combinazione di mosse vincente e ha sciupato il vantaggio : 
la gara è finita patta . 
Nella partita finale , la difesa di Anand è stata invece solida : 
l' indiano ha così condotto la partita in parità e si è aggiudicato il campionato . 
Il titolo conquistato da Anand si va ad aggiungere a quelli da lui ottenuti nel 2000 , 2007 , 2008 e 2010 , e permette al campione di Mayiladuthurai di prolungare la sua carica di Campione del mondo che detiene da cinque anni . 
Vezzano Ligure : 
riaperta la Ripa 
La Ripa di Vezzano Ligure ( provincia di La Spezia ) , dopo cinque mesi dalla chiusura per i lavori di messa in sicurezza per prevenire ulteriori frane , il 30 gennaio ha riaperto a senso unico alternato . 
I lavori sono ancora in corso , ma sono state aggiunte nuove reti . 
La Ripa è una collina del comune di Vezzano Ligure ( sopra ad essa si trova Vezzano Alto ) affacciata ad una strada di importanza vitale per il commercio in quanto collega la zona di Vezzano Follo Ceparana a Santo Stefano . 
Le altre vie di accesso a Santo Stefano ( dove si trova il deposito container ) sono da Spezia e da Albiano . 
La chiusura ha causato molti disagi al traffico causando lunghe code verso Albiano . 
Il senso unico sarà alternato da un semaforo provvisorio dalla durata di quattro minuti da un verde a un altro . 
Per motivi di sicurezza la Ripa verrà chiusa per allerta meteo arancione o superiore , mentre per allerta gialla rimarrà aperta . 
La Ripa era già stata chiusa in passato per delle frane ( in cui nel 2012 è rimasta uccisa una poliziotta ) che hanno visto il comune di Vezzano Ligure eseguire vari lavori di protezione . 
Berzo Demo : 
si spezza un cavo dell' alta tensione 
Ieri pomeriggio verso le 13.30 in località Loa di Berzo Demo in Valle Camonica un cavo elettrico dell' alta tensione si è spezzato cadendo al suolo . 
L' incidente non ha provocato né vittime né danni ambientali , in quanto un eventuale ordine di « rilancio » ( ovvero il comando - spesso automatico - di riallacciare l' energia quando si verifica un guasto ) che avrebbe potuto dar fuoco all' abetaia che sovrasta l' abitato , non è avvenuto . 
Un escursionista : 
« Ho sentito uno schianto e dopo la curva ho visto il cavo in mezzo alla mulattiera » . 
Il vicesindaco di Berzo Demo : 
« È sicuramente una questione delicatissima che riguarda la sicurezza dei cittadini . 
Non so se fosse in tensione o meno , ma sicuramente il solo peso del cavo avrebbe potuto causare guai alle persone che transitavano su questa frequentatissima strada » . 
L' elettrodotto , costruito negli anni 
60 e da poco in mano all' Azienda elettrica milanese a Terna , è ancora sotto esame : 
non è chiaro infatti se la rottura sia stata causata dall' anzianità della struttura oppure da un sovraccarico di energia . 
Sembra infatti che per soddisfare i bisogni di Milano e provincia dalla centrale di controllo di Grosio si immettano sulla rete il doppio , a volte il triplo , del carico di corrente previsto . 
Negli ultimi tre anni si ricordano in Val Camonica almeno una decina di episodi simili , l' ultimo dei quali meno di un mese fa sul monte Faeto in comune di Edolo . 
Airbus tedesco si schianta sulle Alpi francesi : 
150 morti 
Un airbus A320 della Germanwings ( compagnia aerea tedesca low cost controllata dalla Lufthansa ) partito da Barcellona e diretto a Düsseldorf è precipitato ieri mattina poco prima delle 11.00 in una zona montuosa nei pressi della località francese di Prads-Haute-Bléone , nell' arrondissement di Digne-les-Bains , in Alta Provenza . 
A bordo del velivolo viaggiavano 150 persone ( 144 passeggeri e 6 membri dell' equipaggio ) , nessuno dei quali ha avuto scampo nel tremendo impatto . 
L' incidente 
L' aereo coinvolto nell' incidente era partito dall' aeroporto di Barcellona alle 9.55 . 
I contatti radar si sono persi tra le ore 10.47 e le 10.55 . 
In quegli otto minuti l' areo avrebbe inspiegabilmente perso quota , scendendo progressivamente da un' altezza di circa 9.00 metri prima di schiantarsi nel massiccio delle Trois-Évêchés , a un' altezza di circa 2000-3000 metri . 
Nessun S.O.S. è stato lanciato dai piloti del velivolo . 
Le ricerche dei soccorritori 
Le autorità francesi hanno messo a disposizione 680 uomini , tra cui 380 pompieri e 300 uomini della gendarmeria , equalmente ripartiti , e il campo base è stato allestito a Seyne-les-Alpes . 
Dato che il disastro è avvenuto in una zona impervia e in parte innevata , le operazioni di soccorso avvengono con molta cautela per non mettere a repentaglio l' incolumità degli stessi soccorritori . 
Inizialmente , si erano rincorse delle voci secondo cui sarebbero stati avvistati dei resti intatti del velivolo e addirittura della possibilità che vi fossero dei superstiti , ma le immagini aeree della zona teatro della sciagura , che mostravano piccoli pezzi dell' aereo sparsi su un' area di circa due ettari , hanno spento ogni speranza . 
Nel corso delle operazioni , intorno alle 17.00 del pomeriggio di ieri , è stato possibile recuperare una delle due scatole nere , che risulta però danneggiata . 
Le operazioni di recupero dei resti del velivolo e dei corpi delle vittime sono rese ancor più difficoltose per via delle presenza in zona di branchi di lupi . 
Per allontanare il più possibile questi animali dal luogo della sciagura , sono stati accesi dei fuochi . 
Ipotesi sulle cause del disastro 
Ignote sono al momento le cause del disastro . 
Gli stessi vertici di Germanwings e di Lufthansa hanno parlato di " incidente inspiegabile " , in quanto l' airbus , pur avendo alle spalle 25 anni di voli , era in buono stato e i piloti erano molto esperti . 
Tra le ipotesi caldeggiate vi è quella di una pressurizzazione , che avrebbe costretto i piloti a far scendere di quota il velivolo , oppure quella di un avvelenamento da litio causata dall' esplosione di una batteria , ipotesi che spiegherebbe l' assenza di richieste di aiuto . 
Esclusa al momento , anche se non ancora del tutto , la pista del sabotaggio riconducibile a un atto terroristico . 
Maggiori delucidazioni saranno comunque fornite dalle due scatole nere . 
Le vittime 
Le vittime sono in gran parte cittadini tedeschi ( 70 , tra passeggeri e membri dell' equipaggio ) . 
51 sono invece le vittime di nazionalità spagnola . 
Vi sono poi vittime di nazionalità argentina , australiana , britannica , cilena , colombiana , danese , iraniana , israeliana , marocchina , messicana , olandese , statunitense e venezuelana . 
Gli spagnoli a bordo erano in gran parte uomini d' affari diretti a una fiera a Colonia . 
Tra le vittime tedesche , anche 16 studenti ( 14 ragazze e due ragazzi ) e due giovani professoresse di un liceo di Haltern am See ( cittadina della Ruhr ) che rientravano dopo una settimana trascorsa nei dintorni di Barcellona , dove avevano partecipato ad uno scambio culturale con dei coetanei spagnoli . 
A bordo dell' aereo si trovavano anche due celebrità dell' opera lirica , Oleg Bryjak e Maria Radner , compagni anche nella vita , al ritorno da Barcellona , dove si erano esibiti al Gran Teatre del Liceu nel Sigfrido di Wagner . 
La coppia viaggiava assieme al figlioletto di appena tre mesi . 
Tra le vittime figura inoltre anche un altro neonato e una coppia marocchina in viaggio di nozze . 
Per ospitare i parenti delle vittime , nel palazzetto dello sport di Digne-les-Bains sono stati allestiti 800 posti letto . 
Nel frattempo giungono ulteriori particolari sconcertanti su questa tragedia : 
una delle studentesse morte nello schianto si sarebbe dimenticata il passaporto nella famiglia spagnola che la ospitava , ma avrebbe fatto comunque in tempo a salire sull' aereo poi precipitato , in quanto il documento le sarebbe stato consegnato in tempo proprio dai componenti di quella famiglia spagnola . 
C' è poi chi per una pura casualità è scampato alla tragedia , rinunciando solo all' ultimo momento a imbarcarsi sul Volo Germanwings 5925 , come i calciatori della squadra di calcio svedese del Dalkurd Borlänge reduci da uno stage in Catalogna , che hanno optato per un' altra tratta . 
Il direttore sportivo della squadra , Adil Kizil , ha dichiarato in seguito : 
" Possiamo dire che siamo stati molto , molto fortunati " . 
Le reazioni e il cordoglio 
La notizia della sciagura aerea è arrivata proprio mentre i reali di Spagna , Felipe e Letizia , erano ricevuti dal presidente francese François Hollande , in quella che rappresentava per loro la prima visita ufficiale all' estero . 
Dai discorsi di protocollo si è quindi passati alle condoglianze di Hollande , mentre i reali spagnoli hanno deciso di far rientro in Spagna per seguire gli sviluppi di questa tragedia . 
Messaggi di cordoglio sono giunti poi dalla cancelliera tedesca Angela Merkel e dal premier spagnolo Mariano Rajoy . 
Gli stessi Merkel e Rajoy , assieme al presidente francese Hollande , si sono recati oggi pomeriggio a Seyne-les-Alpes per esprimere la loro vicinanza ai familiari delle vittime . 
Il ministro dell' istruzione tedesco Sylvia Löhrmann si è invece recata a Haltern , per rendere omaggio ai 16 studenti e alle due insegnanti deceduti nello schianto . 
Sempre a Haltern , gli studenti dell' istituto , lo Joseph-König Gymnasium , hanno deposto numerose candele davanti alla scuola e lasciato molte scritte e dediche per i loro compagni e insegnanti scomparsi , tra cui una che dice 
Anche il mondo del calcio si stringe attorno alle famiglie delle giovani vittime di questa tragedia : 
messaggi di cordoglio sono stati infatti espressi via web anche da due celebri calciatori ( uno tuttora in attività e l' altro ritiratosi di recente ) originari di Haltern am See , Benedikt Höwedes e Christoph Metzelder , mentre è stata annunciata una partita di calcio amichevole fra il Duisburg e il Kaiserslautern , il cui ricavato andrà proprio a sostegno delle famiglie di Haltern colpite da questo gravissimo lutto . 
Un minuto di raccoglimento in memoria delle 150 vittime è stato osservato anche prima dell' amichevole tra le nazionali di calcio di Germania e Australia . 
In Germania , questa mattina le bandiere erano a mezz' asta , anche se non è stato al momento proclamato il lutto nazionale , così come è stato invece fatto in Spagna , dove i giorni di lutto saranno tre . 
Anche i loghi di Germanwings e Lufthansa sono stati listati a lutto nei siti web . 
Nel frattempo , oggi i voli di Germanwings sono ripresi regolarmente , compresi quelli che viaggiavano lungo la rotta della sciagura di ieri . 
Soltanto alcuni sono stati cancellati , in quanto parte del personale si trovava ancora comprensibilmente in stato di shock per la perdita dei colleghi . 
I precedenti in Francia 
L' ultima sciagura aerea che aveva coinvolto un volo di linea sui cieli di Francia risaliva a quindici anni fa , precisamente al luglio del 2000 , quando un Concorde si schiantò su un' area abitata , causando anche alcune vittime a terra . 
Eletto sindaco di New York l' italo-americano Bill de Blasio 
Ieri , è cambiato il vertice della Grande Mela . 
È stato infatti eletto sindaco il candidato democratico , il cinquantaquattrenne italo-americano Bill de Blasio , con ben il 71.3 % dei voti , contro i soli 24.3 % del repubblicano Joseph Lotha . 
Sono stati così confermati i rumors antecedenti al voto , i quali davano de Blasio al 65 % . 
Sono quindi terminati gli 11 anni di Amministrazione Bloomberg , ed anche i 20 anni in cui il Partito Repubblicano ha governato la grande città . 
I repubblicani sono però riusciti a rieleggere col 60.5 % il Governatore del New Jersey Chris Christie , per il quale già si parla della possibile candidatura alla presidenza statunitense nel 2016 . 
Bill de Blasio ha basato la sua candidatura sulla promessa che garantirà una maggiore uguaglianza tra le classi sociali della città . 
In campagna elettorale fondamentale è stata la sua famiglia : 
la moglie afroamericana Chirlane McCray che è in passato è stata lesbica ed ora è un' attivista per i diritti degli omosessuali , i figli Dante e Chiara . 
Dopo la sua elezione ha ringraziato in italiano i suoi parenti in Italia . 
Intanto a Sant' Agata de' Goti , il paese in Provincia di Benevento da cui emigrarono i nonni materni del neo-sindaco , si festeggia con gioia l' elezione di un compatriota in una delle città più importanti al mondo . 
Bill de Blasio entrerà effettivamente in carica il 1º gennaio 2014 . 
Turismo : 
ecoturismo in crescita 
La Coldiretti comunica un + 21 % di aumento dell' ecoturismo nel nostro Paese a suggello della crescita in controtendenza che il settore del turismo ha intrapreso nel 2014 . 
Gli oltre 800 parchi e aree naturale in Italia sono il motore che sta alla base di questa crescita , facendo registrare oltre 100 milioni di visitatori nel 2014 , generando introiti prossimi ai 12 miliardi di euro . 
Uno dei fattori che ha alimentato questa crescita è la sensibilizzazione al turismo sostenibile e a km 0 , ossia verso mete locali che possono essere raggiunte in poco tempo e con una spesa contenuta . 
Qui di seguito alcuni dati statistici sull' ecoturismo 
Lo schermidore Andrea Baldini escluso dai Giochi : 
risultato positivo all' anti-doping 
Lo schermidore italiano Andrea Baldini , è risultato positivo ai test antidoping effettuati dal Laboratorio Antidoping di Praga e per questo non potrà più partecipare ai Giochi olimpici estivi di Pechino 2008 . 
A riferirlo sono il Comitato Olimpico Nazionale Italiano e la Federazione Italiana Scherma 
La FIS in una nota sul proprio sito internet riporta : 
« La Federazione Italiana Scherma ha ricevuto poche ore fa da parte della Fie ( Federation Internationale d' Escrime ) la comunicazione relativa all' esito positivo di un controllo antidoping effettuato sull' atleta Andrea Baldini nel corso dei Campionati Europei Assoluti tenutisi a Kiev all' inizio di luglio . 
Alla luce della positività , il Coni ha escluso l' atleta dalla Squadra Olimpica » . 
Il presidente della Federazione , Giorgio Scarso , ha affermato : 
« Aspettiamo il risultato , anche se gli esperti dicono che al 99 % il primo risultato dovrebbe venire confermato . 
Attendiamo il risultato all' inizio della prossima settimana » . 
Ed ha anche continuato , che in caso il secondo test darà esito negativo , Baldini potrebbe ancora far parte della squadra che partirà per le Olimpiadi . 
Il suo sostituto potrebbe essere Andrea Cassarà , anche se non ci sono conferme ufficiali né dal suo staff né dal CONI . 
Antonio Fiore , medico della FIS , ha sentito il fiorettista , affermando : 
« L' ho sentito ieri notte e stamattina . 
Lui nega di aver mai assunto sostanze vietate . 
È in uno stato di grande prostrazione e tensione . 
Io conosco Baldini da tanti anni e mi risulta difficile pensare a una ipotesi di questo caso . 
Io da medico posso solo dire che ritengo questo farmaco ( furosemide ) non somministrabile a un atleta né tra i farmaci che portiamo nelle gare o in allenamento . 
A me appare assolutamente inspiegabile la presenza nelle urine di questo principio » . 
Baldini ha espressamente negato di aver assunto sostanze dopanti di qualsiasi tipo . 
Anche l' Aeronautica militare , di cui lo schermidore fa parte , ha espresso stupore per la vicenda , visto che Baldini si era già qualificato per le Olimpiadi di Pechino quando prese parte agli Europei . 
Il caso di Baldini si va ad aggiungere ad altri due casi quest' anno : 
quello del ciclista Riccardo Riccò e della campionessa mondiale di ciclismo su strada Marta Bastianelli . 
Italia : 
al sud i prezzi più bassi del 16,5% 
Lo studio degli economisti della Banca d' Italia Luigi Cannari e Giovanni Iuzzolino ha messo in luce che il livello dei prezzi del mezzogiorno d' Italia è minore del 16,5% rispetto a quelli del centro-nord del paese . 
Dalla relazione degli economisti : 
« Se si assume che i prezzi di alimentari , abbigliamento e arredamento ( ai quali è attribuibile circa un terzo della spesa per consumi delle famiglie ) siano i soli a presentare differenze nel territorio , il costo della vita nel Mezzogiorno risulta inferiore di circa il 0% rispetto al Centro-nord » . 
Per quanto riguarda il costo degli affitti « nel Mezzogiorno è pari a circa il 0% di quello del centro-nord , a parità di caratteristiche qualitative degli immobili » , mentre « i divari osservati nei prezzi di un insieme di prodotti che rappresentano poco meno del 0% della spesa delle famiglie implicano un divario di costo della vita di circa il 0% tra Nord e Sud » . 
Il prezzo di combustibili ed energia « risulta di poco superiore nel Mezzogiorno rispetto al centro-nord ( 2,2% ) ; 
quello dei servizi è invece inferiore del 0% . 
Queste categorie di spesa rappresentano rispettivamente il 0% e il 0% della spesa complessiva delle famiglie » , mentre « l' indice complessivo del costo della vita risulta pari a 89,3% nel Mezzogiorno e a 107,8% al Centro-nord ; 
nelle regioni meridionali il livello dei prezzi è del 0% inferiore a quello del centro-nord » . 
In conclusione : 
« Incorporando il maggior onere nel Mezzogiorno rilevato per i premi di assicurazione dei mezzi di trasporto tale valore scende al 16,5% circa . 
Questa stima appare preferibile sotto il profilo metodologico , perché si tiene conto di rilevazioni dirette degli affitti e dei prezzi dei servizi e si effettuano aggiustamenti per la qualità dei prodotti » . 
Liguria : 
problemi per il turismo ai tempi del Covid-19 
La regione Liguria , al contrario di altri territori italiani non può contare su ampie spiagge e diventa difficile rispettare il distanziamento sociale imposte per il COVID-19 . 
Alcuni comuni , tra cui Santa Margherita Ligure , per regolamentare e controllare gli accessi sugli arenili , si stanno organizzando affidandone il controllo alla guardia costiera ausiliaria . 
Lo scopo è cercare di evitare assembramenti e per permettere il controllo del rispetto delle distanze previste dalla normativa in vigore . 
Proprio per questi motivi diventa critica la gestione del turismo di giornata . 
Su questo punto , nel comune di Sestri Levante gli albergatori si sono lamentati dei cosiddetti " bus del mare " , gite in giornata low cost dalle grandi città della Lombardia e del Piemonte . 
Gli Stati Uniti escono dagli accordi di Parigi sul riscaldamento climatico 
L' aveva promesso al popolo statunitense in campagna elettorale , ricevendo abbastanza voti da essere eletto . 
Il motto della sua campagna elettorale era : 
America First ! 
Per questo , da quando si è insediato , si è susseguita una serie di provvedimenti politici legati a questo ideale : 
la chiusura delle frontiere agli Stati che si suppone supportino maggiormente il terrorismo , provvedimenti più volte bloccati dalle locali autorità giudiziarie ; 
è stato dato un appoggio diverso verso la lotta al terrorismo ; 
ai partner europei della NATO è stato richiesto di onorare gli impegni economici presi in passato e disattesi ; 
ha strappato nuove e più favorevoli condizioni nel commercio internazionale mentre gli accordi già in essere saranno tutti rinegoziati ; 
l' economia si sta riprendendo dopo i colpi assestati dalla finanza internazionale ; 
l' occupazione sta salendo in maniera decisa da quando c' è la nuova amministrazione e i salari della gente povera stanno crescendo , mentre è stata modificata l' assistenza sanitaria , con l' abolizione parziale delle norme varate dalla precedente amministrazione ; 
le tasse sono state ridotte con importanti provvedimenti . 
Sul green della Casa Bianca Donald Trump annuncia che gli Stati Uniti d' America usciranno dagli accordi di Parigi sul clima ; 
le miniere di carbone riapriranno subito : 
i minatori torneranno a lavorare a pieno ritmo , e , con effetto immediato , saranno interrotti i contributi degli Stati Uniti al Climate Change Fund dell' ONU . 
Trump , come motivazione , ha dichiarato : 
" Sono stato eletto per rappresentare i cittadini di Pittsburgh , di Detroit , dell' Oregon , dell' Ohio non quelli di Parigi ! " 
Sconfitta politica storica a Perugia 
Dopo settant' anni di vittorie della sinistra a Perugia , arriva la sorpresa : 
al ballottaggio per l' elezione del sindaco , il centrodestra vince guidato da Forza Italia con il 58.02 % delle preferenze . 
Wladimiro Boccali del Partito Democratico non ha quindi ricevuto la riconferma del mandato dal popolo perugino , cedendo la fascia tricolore ad Andrea Romizi . 
Il risultato storico 
Questa , a detta del segretario Giacomo Leonelli ( PD ) , è stata : 
« la più terrificante delle sconfitte » , tanto più che i risultati più sorprendenti sono arrivati proprio dal centro storico . 
Si tratta di un risultato ancor più storico se si considera che la sinistra ha governato dal 1861 per un totale di 133 anni , interrotti soltanto dalla parentesi del ventennio fascista . 
L' ultima vittoria della destra infatti risale al 1860 , quando la Destra storica vinse candidando Nicola Danzetta , durando però solo un anno a causa della proclamazione del Regno d' Italia il 17 marzo 1861 . 
Il sindaco uscente Boccali afferma che su di esso sia pesata l' affluenza ( ridotta rispetto al voto del 25 maggio ) e che su di lui sarebbe stato fatto più che altro un referendum . 
Tuttavia bisogna anche considerare che Forza Italia era allo sbando a Perugia . 
Quello recente è il centrodestra più malandato degli ultimi anni , ossia un centrodestra in stallo per mesi sulla scelta del candidato ( tra l' altro ritirato e sostituito dopo soli due giorni ) , un centrodestra che dopo lo scioglimento del PdL era completamente frammentato , un centrodestra che credeva solo in un risicato terzo posto dietro al Movimento 5 Stelle . 
Nel frattempo la sinistra si interroga sull' esatto motivo della perdita di quasi 13.00 voti rispetto al turno precedente , visto che generalmente sono gli elettori di centrodestra che con la loro diminuzione di affluenza ai ballottaggi spesso determinano molte sconfitte , come per esempio è accaduto ai ballottaggi di Pavia . 
Se si troverà la risposta esatta al perché gli elettori di centrosinistra non abbiano fatto quello che essi chiamano " il loro dovere " , forse il centrosinistra potrà ripartire . 
Da segnalare comunque la correttezza di Boccali , il quale già a scrutinio parzialmente completato si è complimentato con l' avversario , augurandogli buon lavoro . 
I dati del ballottaggio 
Voti 
Voti validi per i candidati 42.49.00 ( 58.02 % ) per Andrea Romizi ; 
36.06.00 ( 41.98 % ) per Wladimiro Boccali . 
Schede bianche : 
530 ( 0.84 % ) . 
Affluenza alle ore 23:00 
Per sesso 
51.55 % maschi 47.37 % femmine 
Valore minimo e massimo 
38.54 % nella 5ª sezione 62.45 nella 130ª sezione 
Totale 
49.35 % 
È morto il Premio Nobel José Saramago , aveva 87 anni 
È morto ieri nella sua casa di Lanzarote lo scrittore portoghese José Saramago , Premio Nobel per la letteratura nel 1998 . 
Era affetto da leucemia . 
Nato il 16 novembre 1922 in una famiglia di braccianti agricoli , lasciò presto gli studi per lavorare . 
Nel 1947 pubblicò il suo primo romanzo , Terra do pecado ( Terra del peccato ) , che però non ebbe successo . 
Trovò un impiego da giornalista e cominciò a scrivere poesie ; 
nel 1959 , durante il regime di António de Oliveira Salazar , si iscrisse peraltro al clandestino Partito Comunista portoghese . 
Solo dopo la Rivoluzione dei garofani del 1974 , che pose fine alla dittatura , cominciò a dedicarsi a tempo pieno alla scrittura . 
Dei primi anni ottanta sono così i suoi romanzi più famosi , Una terra chiamata Alentejo , Memoriale del convento e L' anno della morte di Ricardo Reis . 
Nel 1991 , con la pubblicazione di Il Vangelo secondo Gesù Cristo , si scontrò aspramente con il governo portoghese , che rifiutò di presentare l' opera al Premio Europeo di Letteratura ; 
Saramago decise così di lasciare la sua terra natia e di trasferirsi definitivamente a Lanzarote , isola delle Canarie . 
Nel 1998 gli venne conferito il Nobel per la letteratura , primo – e finora unico – autore di lingua portoghese ad aggiudicarsi il prestigioso premio . 
Le sue opere sono state tradotte in 25 lingue , e in Italia sono edite da Feltrinelli . 
Dichiaratamente ateo , ebbe più volte a scontrarsi con le autorità religiose del suo paese , specialmente per il romanzo Il Vangelo secondo Gesù Cristo , in cui con toni dissacratori presentò un Messia totalmente umano e un Dio Padre privo di misericordia , ma anche per Memoriale del convento e per il testo teatrale La seconda vita di Francesco d' Assisi . 
È stato accusato anche di antisemitismo , per le prese di posizione a favore dei Palestinesi e soprattutto contro lo stato israeliano . 
In Italia fu noto anche per la querelle con la casa editrice Einaudi , che , in seguito alle critiche dello stesso Saramago nei confronti di Silvio Berlusconi , rifiutò di pubblicare la raccolta di appunti Il Quaderno . 
Dario Fo , premio Nobel per la letteratura nel 1997 , lo ricorda così , in un' intervista all' Ansa : 
« Nel suo Paese era ritenuto un uomo di grande valore civile , oltre che un artista . 
Per me e Franca è una perdita grandissima . 
Eravamo legati a lui e alla moglie : 
la nostra non era un' amicizia di mestiere , stavamo bene insieme » . 
Elezioni : 
primo giorno , alle 22 bassa l' affluenza 
È bassa l' affluenza alle urne nel primo giorno delle elezioni amministrative per il rinnovo dei Consigli in molte Regioni , Province e Comuni d' Italia . 
Lo riferisce il Viminale , in base ad una rilevazione preliminare . 
Alle 22:00 la percentuale di aventi diritto che si è presentata ai seggi di appartenenza è risultata per le elezioni regionali del 55.2 % , molto più bassa del 73.1 % raggiunto nella consultazione precedente . 
Non meglio è andata per le elezioni provinciali , dove la percentuale del 57.3 % è di quasi 20 punti più bassa del precedente 76 % . 
Alle elezioni comunali hanno invece votato il 61 % degli aventi diritto , rispetto al 74.5 % della scorsa tornata . 
Bisogna aggiungere però che la volta precedente le urne rimasero aperte un solo giorno , mentre quest' anno sarà possibile votare anche domani , lunedì , dalle 7 del mattino alle 3 del pomeriggio . 
Rinviate le elezioni in Basilicata 
Domenica e lunedì si vota per le elezioni amministrative 
Confermate le elezioni in Liguria 
Saltano le elezioni in Liguria 
Elezione del Presidente della Repubblica / come 
Norme e modalità dell' elezione del presidente della Repubblica sono stabilite dal Titolo II ( articoli dall' 83 al 91 ) della Costituzione . 
Di norma l' assemblea per la sua elezione viene convocata dal presidente della Camera 30 giorni prima della scadenza dell' incarico . 
La Costituzione prevede che , nel caso in cui scadenza del presidente e del Parlamento coincidano , la elezione abbia luogo appunto " entro 15 giorni dalla riunione delle Camere nuove " . 
Il nuovo Presidente della Repubblica sarà eletto dal Parlamento riunito in seduta comune ed integrato da 58 rappresentanti delle Regioni : 
ogni regione ne elegge tre con l' eccezione della Valle d' Aosta che ne elegge uno . 
La seduta comune del Parlamento è presieduta dal Presidente della Camera , che ha al suo fianco il Presidente del Senato . 
Il primo atto della seduta comune è la lettura dell' elenco dei delegati regionali . 
La data scelta per la convocazione del Parlamento in seduta comune al termine del mandato di Carlo Azeglio Ciampi è l' 8 maggio 2006 . 
L' Aula di Montecitorio , dove si svolgono le riunioni congiunte del Parlamento , viene opportunamente risistemata per consentire a tutti i « grandi elettori » di prendere posto . 
Quest' anno i grandi elettori saranno 1.010 : 
630 deputati , 322 senatori ( 315 più i 7 senatori a vita ) e 58 delegati delle Regioni . 
Nelle prime tre votazioni sarà necessaria l' approvazione dei 0/3 dell' assemblea , pari a 674 voti . 
Nelle votazioni successive sarà sufficiente la maggioranza assoluta , ovvero il 50 % più uno degli aventi diritto al voto , pari a 506 voti . 
La votazione avrà luogo all' interno della Camera dei Deputati , con scrutinio segreto . 
Per consuetudine voteranno prima tutti i senatori , poi i deputati e quindi i delegati regionali . 
Ogni elettore , per assicurare la segretezza del voto , dovrà entrare nelle cabine poste sotto il banco della presidenza e dovrà scrivere il nome del candidato che intende votare su una scheda che consegnatagli da un commesso , che è stata precedentemente timbrata e firmata dal segretario generale di Montecitorio . 
Una volta uscito dalla cabina , l' elettore dovrà depositare la scheda , ripiegata in quattro , in un' urna di vimini e raso verde , ribattezzata « l' insalatiera » , davanti alla quale c' è un segretario di presidenza . 
Impossibile dire a priori quanto può durare l' elezione del presidente della Repubblica : 
si va da un minimo di un giorno ai 15 giorni che furono necessari nel 1971 per Giovanni Leone . 
Per poter essere eletto , il nuovo Presidente della Repubblica dovrà godere di tre requisiti essere cittadino italiano aver compiuto 50 anni godere dei diritti civili e politici . 
Risorse 
Costituzione della Repubblica Italiana 
Kate Middleton rompe con il principe William 
Il giornale britannico The Sun ha pubblicato stamattina un articolo , in esclusiva mondiale , dal titolo " Wills and Kate split " in cui dichiara che Kate Middleton ( il cui nome intero è Catherine Elizabeth Middleton ) ha deciso d' interrompere la relazione con il principe William . 
La conferma è arrivata direttamente dagli amici del ragazzo . 
Kate aveva iniziato a frequentare William nel corso del 2001 , durante il primo anno all' università scozzese di St. Andrews . 
L' " accordo amichevole " tra i due è stato raggiunto probabilmente anche a causa dei recenti fatti di cronaca . 
Il Daily Mirror aveva dichiarato nelle scorse settimane , ingiustamente , che William era stato duramente rimproverato da Kate in seguito ad un tradimento . 
La ragazza ha presentato un reclamo al giornale che ha spinto il direttore , Richard Wallace , a scusarsi . 
A Londra Kate già da tempo era assediata dai paparazzi , soprattutto durante il suo compleanno , il 9 gennaio . 
In quella occasione i giornalisti attendevano l' annuncio ufficiale del fidanzamento del principe ( dopo che a Natale la ragazza aveva rifiutato l' invito al pranzo di Natale nella residenza reale di Sandringham ) . 
Al motivo della privacy della ragazza , violata innumerevoli volte dai paparazzi , secondo il tabloid , si aggiunge la carriera militare di William che potrebbe aver distratto il ragazzo dal suo rapporto con Kate . 
Kate Middleton accusa Carlo di aver spinto il principe William alla rottura , 28 aprile 2007 
Puglia : 
padre e figlia uccisi , ricercati tre bulgari 
Un uomo di 45 anni , cittadino bulgaro , e sua figlia di 19 sono stati massacrati a sprangate questa notte in un casolare di B-LOC vicino a San Ferdinando di Puglia , in provincia di Barletta-Andria-Trani . 
I Carabinieri stanno battendo tutta la zona intorno al fiume Ofanto alla ricerca degli assassini , a quanto sembra tre connazionali delle vittime . 
Anche il secondo figlio dell' uomo , un ragazzo di 20 anni , ha subito la furia degli aggressori ma , pur riportando numerosi traumi ed ecchimosi , è riuscito a mettersi in salvo fuggendo . 
È stato lui a dare l' allarme e ad indicare alle forze dell' ordine la posizione dei cadaveri : 
la sorella giaceva morta nel casolare , mentre il corpo del padre è stato rinvenuto nel pozzo all' esterno della struttura . 
Le vittime si chiamavano Petrov Lybentasev e Tedorka Lybenovataseva ; 
erano rom bulgari di etnia turca , e si erano da qualche giorno accampati nei dintorni del casolare . 
Dalle poche e confuse dichiarazioni del giovane sopravvissuto , che non parla italiano e che attualmente è ricoverato in stato di shock all' ospedale Dimiccoli di Barletta , gli autori del duplice omicidio sarebbero altri tre rom bulgari residenti nella zona . 
La cause che avrebbero scatenato la violenza sono ancora ignote , e le ipotesi vanno da un regolamento di conti legato ad attività illecite alla pista del movente passionale ; 
i Carabinieri hanno intanto stilato un identikit dei presunti colpevoli . 
Le ricerche continuano soprattutto nella zona dell' Ofantino , e soprattutto a Margherita di Savoia . 
I rapper riscoprono l' impegno politico a favore dei giovani 
Dopo anni di assenza dell' impegno politico e di musica di mera evasione e di intrattenimento da parte dei cantanti , negli ultimi mesi si sta assistendo ad un ritorno all' attenzione verso le problematiche del mondo giovanile . 
Se negli anni settanta c' erano i cantautori politicamente impegnati , oggi invece il ruolo sembra essere appannaggio dei rapper . 
Un' anteprima di questa " discesa in campo " dei rapper c' era già stata nel novembre del 2014 , con un' ampia polemica tra il rapper Fedez e Maurizio Gasparri , culminata quando l' ex ministro aveva consigliato a una ragazzina , che aveva preso le difese del rapper , di cui era fan , di mettersi a dieta . 
Punto di svolta è stata invece una puntata della trasmissione Piazza Pulita di Corrado Formigli , dedicata al tema del lavoro flessibile all' interno di Expo Milano 2015 , nel corso della quale il rapper Frankie hi-nrg mc ha preso le difese dei giovani precari . 
In collegamento anche l' amministratore di Manpower Italia , Stefano Scabbio . 
Nel corso della puntata , andata in onda il 4 maggio , grande attenzione è stata posta , ad un anno dall' avvio , al progetto Garanzia Giovani . 
Anche dopo questa puntata la polemica sulla disoccupazione giovanile è andata avanti . 
Due giovani videomakers milanesi hanno realizzato una puntata sull' argomento , raccogliendo le opinioni dei loro coetanei per un servizio andato in onda sull' emittente Teleambiente . 
Un anno di Garanzia Giovani : 
sui media più critiche che elogi 
Ambiente : 
scienziati dell' Università di Berkeley scoprono un microbo " mangia-petrolio " 
Un gruppo di ricercatori condotto da Terry Hazen , un ecologo della Lawrence Berkeley National Laboratory , hanno scoperto una nuova specie di microorganismo . 
Il team di Hazen ha incominciato le ricerche a maggio di quest' anno . 
I loro ritrovamenti si sono basati su 200 campioni raccolti da 17 siti in acqua profonda del Golfo del Messico raccolti tra il 25 maggio e il 2 giugno . 
La nuova specie si distingue per la sua attività di smaltimento del petrolio in numerose condizioni , e gioca un ruolo importante nello smaltimento delle perdite di petrolio nell' area . 
Gli scienziati erano confusi dalla scomparsa di petrolio dopo il disastro ecologico della Deepwater Horizon nel Golfo del Messico . 
Erano state fatte delle mappe dettagliate delle perdite di petrolio e della sua diffusione sottacqua ; 
tuttavia , del petrolio sembra essere scomparso . 
La ricerca è stata finanziata con una borsa di studio della Energy Biosciences Institute , un accordo tra l' Università di Berkeley e l' Università dell' Illinois che ha fruttato 500 milioni di dollari , e una borsa di studio per dieci anni di ricerca dalla BP . 
La ricerca è stata inoltre supportata dal Dipartimento di Stato per l' Energia statunitense . 
Le analisi dei campioni sono state facilitate perché i ricercatori hanno usato un campionatore di DNA tascabile usato nei laboratori di Berkeley , il PhyloChip , che ha consentito ai ricercatori di rilevare la presenza di migliaia di specie di batteri in campioni prelevati da diverse sorgenti ambientali , senza bisogno di creare delle colture di batteri come si fa solitamente nei laboratori . 
Con il dispositivo , Hazen e i suoi collaboratori hanno scoperto che un microbo dominante , che costituiva il 90 % dei batteri , era una nuova specie , molto simile ai membri della famiglia delle Oceanospirillales , più precisamente Oleispirea antarctica e Oceaniserpentilla haliotis . 
Crisi di Governo : 
Letta si è dimesso , al via le consultazioni al Quirinale 
Il presidente del Consiglio Enrico Letta si è recato , in mattinata , al Colle e ha rimesso il proprio mandato nelle mani del Presidente della Repubblica Giorgio Napolitano . 
La decisione di rassegnare le dimissioni da parte di Letta è maturata dopo la direzione nazionale del Partito Democratico di ieri , che , approvando un odg del segretario Matteo Renzi , aveva sostanzialmente sfiduciato il premier e auspicato un governo costituente fino al 2018 a guida Renzi . 
L' incontro al Colle , durato circa tre quarti d' ora , doveva tenersi nel pomeriggio alle 16 , ma è stato anticipato alle 13 di oggi . 
Letta ha presentato , come si legge nella nota del Quirinale , dimissioni " irrevocabili " al capo dello Stato . 
Napolitano ha precisato nella nota che non serve un passaggio parlamentare per segnare la discontinuità , dal momento che è venuto meno il sostegno del principale partito di Governo . 
Il Presidente della Repubblica , si legge ancora , concluderà nel più breve tempo possibile le consultazioni . 
Dopo le dimissioni del premier , il giro di consultazioni inizierà già oggi pomeriggio . 
Verranno ricevuti , come di consueto , prima i presidenti di Camera e Senato ( Grasso alle 17 e Boldrini alle 17.45 ) e poi le delegazioni dei partiti . 
Dichiarazioni politiche dopo le dimissioni di Letta . 
Il deputato Matteo Richetti prima e Carlo De Benedetti , poi , hanno accolto favorevolmente il cambio di passo e la nascita di un nuovo esecutivo guidato dal sindaco di Firenze . 
L' ormai ex premier , prima di salire al Colle per dimettersi , aveva sottolineato con un tweet di ringraziamento come abbia vissuto in questi 10 mesi di Governo , " ogni giorno come se fosse l' ultimo " ; 
dalle forze di opposizione arrivano duri attacchi al Presidente Napolitano . 
Il leader di SEL Vendola ha manifestato la sua delusione nei confronti del Capo dello Stato che , secondo il deputato pugliese , dovrebbe mettere fine alla compromissione tra centrodestra e centrosinistra . 
Sullo svolgimento delle consultazioni , esprime dissenso il Movimento Cinque stelle che , dopo aver votato un documento , decide di disertarle . 
Tra le altri schieramenti di opposizione , Forza Italia manderà Silvio Berlusconi con i due capigruppo di Camera e Senato , mentre rimane incerta la presenza dei rappresentanti della Lega Nord . 
A Siena contrade in fermento per " la più caratteristica estrazione " della storia 
Come da definizione di uno storico senese del Palio di Siena , Siena è in subbuglio per una singolare estrazione delle contrade , prevista per le 19 di oggi . 
Il motivo è presto detto : 
a causa di numerosi provvedimenti presi dalla giustizia paliesca in seguito a fatti accaduti nel 2011 , più Contrade devono scontare una squalifica , che tradotto significa che oltre a 6 aventi diritto , altre 4 Contrade su solo 7 possono sperare di essere " pescate " e di correre dunque il prossimo 2 luglio . 
Facciamo ordine : 
mentre Onda , Giraffa , Leocorno , Selva , Aquila e Nicchio correranno certamente , la Torre sconta una squalifica ; anche se estratte , Oca , Lupa e Istrice non potranno correre per il medesimo motivo ; 
pertanto , quattro tra Bruco , Chiocciola , Civetta , Drago , Pantera , Tartuca e Valdimontone potranno accedere al Palio di Provenzano 2012 . 
Contrade estratte 
Lupa ( sconta squalifica ) Istrice ( sconta squalifica ) Chiocciola Drago Tartuca Bruco 
L' esito delle operazioni determina la presenza in Campo per il prossimo Palio di una coppia di rivali : 
Chiocciola e Tartuca ( per quanto anche tra Bruco e Giraffa non corra proprio buon sangue ) . 
Quinto palio di seguito per il Bruco , terzo per la Chiocciola . 
Correranno invece di diritto il Palio del 2 luglio 2013 : 
Pantera , Oca , Valdimontone , Istrice , Civetta , Lupa e Torre . 
La sorte ha fatto sì che la ghiandina ( o bussolotto ) dell' Istrice sia stata estratta proprio dal Capitano della stessa Contrada ; 
la Chiocciola è stata estratta dalla Pantera , il Drago dal Capitano del Bruco , la Lupa da quello della Giraffa , la Tartuca dal Nicchio e infine il Bruco dall' Aquila . 
Asif Ali Zardari è il nuovo presidente del Pakistan 
Il parlamento del Pakistan ha eletto in data odierna il nuovo presidente della nazione , Asif Ali Zardari , che va a succedere a Pervez Musharraf , dimessosi nell' agosto scorso per evitare la procedura di impeachment . 
Il nuovo presidente , 53enne , ha ricevuto 281 voti su un totale di 426 ( quasi il 66 % ) . 
A partecipare all' elezione , oltre ai componenti del parlamento bicamerale pakistano , anche quattro consigli provinciali . 
Zardari è il marito dell' ex premier Benazir Bhutto , uccisa in un attentato il 27 dicembre 2007 , ed è vicepresidente del Partito del Popolo Pakistano , di cui è presidente il figlio Bilawal Bhutto Zardari . 
Madera , incidente automobilistico : 
morti cinque italiani 
Un autobus turistico si è schiantato contro un muretto presso Funchal , nell' isola di Madera . 
I passeggeri , tutti italiani , viaggiavano con la Costa Crociera e stavano facendo una gita nell' isola portoghese . 
Cinque persone sono morte sul colpo : 
Nives Cimolino , Gianfranco Ghini , Teresè Angele Giovine , Roberta Pasqualini , Elda Scarpelli . 
Altri tre passeggeri sono ricoverati in condizioni gravi all' ospedale di Funchal . 
Il gruppo aveva appena terminato di pranzare e si era imbarcata sui tre autobus per visitare l' isola del vino e delle foreste . 
Alle 14 ora locale ( le 15 in Italia ) è avvenuto lo schianto . 
Le prime analisi non lasciano dubbi sulle cause dell' incidente : 
l' autista è stato trovato con un tasso alcolico nel sangue del 4 % superiore a quello consentito , ed è per questo che si trova all' ospedale in stato di fermo . 
Votazioni , rimosso crocifisso a Siena 
A Siena , in una sezione elettorale , il presidente del circolo senese dell' Uaar ( Unione Atei Agnostici Razionalisti ) , arrivato al seggio , allestito in una scuola elementare , ha chiesto la rimozione del crocifisso presente , appoggiandosi alla sentenze della Corte Costituzionale , la n. 203/1989 , sull' affissione dei crocifissi nelle aule scolastiche . 
Il presidente del seggio , mettendo a verbale il fatto , ha proceduto a rimuovere il simbolo religioso . 
In seguito , secondo quanto si è appreso , il crocifisso è stato rimesso a posto dopo alcuni minuti . 
Ciclismo : 
Fränk Schleck vince il Giro di Svizzera 2010 
Il lussemburghese Fränk Schleck si è aggiudicato ieri la 74ª edizione del Giro di Svizzera . 
Nell' ultima tappa , una cronometro di 26,9 chilometri a Liestal , vicino Basilea , il corridore in forza al Team Saxo Bank è stato abile a sfruttare il crollo dell' olandese Robert Gesink , fin lì primo in classifica generale , sorpassandolo e andando a conquistare l' importante corsa . 
Sul podio finale salgono anche Lance Armstrong e , sorprendentemente terzo , il danese Jakob Fuglsang . 
La vittoria nella cronometro finale è stata appannaggio del giovane tedesco Tony Martin , che già per tre dei nove giorni di corsa aveva vestito la maglia gialla di leader della generale . 
A 17" si è classificato il beniamino di casa Fabian Cancellara , obiettivamente una delle grandi delusioni di quest' edizione ( solo 60º ) dopo il trionfo al Giro di Svizzera 2009 ; 
terzo a 29 " un altro specialista delle prove contro il tempo , lo statunitense David Zabriskie . 
Armstrong ha chiuso a 1'9" da Martin ; 
Fränk Schleck ha invece perso un minuto e 11 secondi . 
Gli ultimi due a scendere sul tracciato di gara sono stati così il colombiano Rigoberto Urán e l' olandese Robert Gesink , fino a l' altroieri rispettivamente secondo e primo : 
il ciclista della Caisse d' Epargne ha concluso staccato di 1'56" da Martin , mentre Gesink , che poteva amministrare un vantaggio di 38 secondi su Schleck e di 55 su Armstrong , ha tagliato la linea del traguardo a 2 minuti e 19 secondi dal vincitore , ottenendo solo la 40ª posizione . 
In virtù di questi risultati la classifica è stata letteralmente rivoluzionata : 
Schleck è salito dal quarto al primo posto , Armstrong dal settimo al secondo , Fuglsang dal nono al terzo , Martin dal quattordicesimo al sesto . 
Viceversa , Gesink è sceso in quinta posizione , Urán in settima . 
E il 3 luglio a Rotterdam molti dei protagonisti del Giro di Svizzera appena conclusosi saranno al via del 97º Tour de France : 
primo fra tutti , ovviamente , il sette volte vincitore Lance Armstrong . 
Libia : 
liberati i quattro italiani . 
A Tripoli ancora spari contro i giornalisti 
Sono stati liberati i quattro giornalisti italiani rapiti nella giornata di ieri in Libia . 
Elisabetta Rosaspina , Giuseppe Sarcina , Domenico Quirico e Claudio Monici sono ora al sicuro nell' Hotel Corinthia a Tripoli . 
Sono gli stessi ex ostaggi a raccontare ora la dinamica del loro rapimento . 
Dal loro racconto emerge che gli uomini armati che hanno assalito il pick up su cui viaggiavano i giornalisti e che hanno ucciso l' autista volessero uccidere anche i quattro italiani . 
A salvarli sarebbe stata proprio una divisione interna fra i rapitori , alcuni dei quali hanno portato via i prigionieri e li hanno trasferiti in un appartamento , dove due civili li hanno tenuti nascosti . 
Sempre secondo il racconto dei quattro , sarebbe stato sempre un gruppo di " dissidenti " tra i sequestratori ad effettuare la loro liberazione . 
Non è finita qui , tuttavia , l' avventura dei giornalisti . 
Infatti , l' hotel Corinthia , dove si trovavano insieme ad altri giornalisti ( fra i quali anche i trenta liberati ieri dall' hotel Rixos ) , è stato teatro di scontri a fuoco tra i ribelli , che presidiavano la zona , e le truppe ancora fedeli a Mu' ammar Gheddafi , forse cecchini nascosti nei pressi dell' hotel . 
Su un edificio a circa trecento metri dall' albergo è stata issata una bandiera di Gheddafi . 
Gli scontri sono durati circa quaranta minuti prima che , verso le 14:30 locali , i ribelli eliminassero la minaccia riprendendo il controllo della zona . 
Torino : 
il violento nubifragio causa un morto e molti danni 
Un fortissimo nubifragio si è abbattuto ieri sera sulla città di Torino , provocando la morte di una persona e numerosi danni materiali . 
La vittima è un uomo , rimasto ucciso a causa di un cartellone stradale della tangenziale che all' improvviso è caduto , dal ponte su cui era fissato , sotto corso Orbassano e strada del Drosso . 
La vittima si stava dirigendo in direzione di Milano , quando il cartellone è caduto sulla sua auto , intrappolandolo tra le lamiere . 
Le forti raffiche di vento hanno sradicato alberi , scoperchiato il tetto di una casa in Valsalice e danneggiato auto , facendo cadere alcune tegole su di esse , in corso Re Umberto I . 
In tutta la città sono caduti molti alberi , di cui uno sul retro dell' ospedale San Giovanni Bosco , danneggiando anche un' automobile in sosta , mentre un altro in corso Unione Sovietica , bloccando la linea del Tram 4 . 
Molti cassonetti della spazzatura si sono rovesciati , o sono stati trascinati dal vento lungo le strade , bloccando anche il traffico . 
Si sono riempiti d' acqua molti sottopassi . 
In periferia , sulla strada provinciale 460 , nei pressi di Lombardore , si è fermato un autobus con dei passeggeri a bordo , tratti poi in salvo dai Vigili del Fuoco . 
Molte sono state le chiamate pervenute alle forze dell' ordine , di cittadini spaventati o impossibilitati a muoversi . 
Il temporale è durato , in città , più di un' ora per poi spostarsi verso la periferia , e quindi l' interno . 
Baghdad : 
esplodono due bombe 
Dopo l' annuncio dell' uccisione di Al Zarqawi , viene comunicata anche l' avvenuta esplosione di due bombe a Baghdad . 
La prima bomba , da quanto è stato riferito dalle autorità locali , esplosa sul ciglio della strada del quartiere orientale di Nuova Baghdad , ha provocato la morte di 15 persone e il ferimento di 28 . 
La seconda , esplosa invece nella zona est di Baghdad , destinata a una pattuglia della polizia , ha provocato la morte di 2 persone e il ferimento di altre 8 . 
Al via oggi la stagione 2020 della IndyCar 
Schema della Texas Motor Speedway 
Oggi alle EDT ) , le 2 in Italia , prenderà il via la stagione 2020 della IndyCar sulla Texas Motor Speedway di Fort Worth ( Texas ) . 
Si tratta di un evento particolare , tutto concentrato in una sola giornata : 
un' ora e cinquanta per le prove libere , ci cui mezz' ora riservate ai rookies , seguite da un giro secco valevole per la qualifica in griglia e una corsa da 200 giri , invece dei 248 originariamente previsti . 
La Gensys Texas 300 sarebbe dovuta essere la nona nel calendario originale , ma , a causa della pandemia di COVID-19 , l' inizio della stagione è stato spostato dal 15 marzo , giorno in cui si sarebbe dovuta tenere la gara inaugurale a St. Petersburg ( Florida ) , a oggi 6 giugno . 
La gara di oggi è la prima gara della stagione su circuito ovale dal 2008 . 
Importante novità di quest' anno è l' introduzione di un piccolo parabrezza , denominato Aereoscreen , per proteggere i piloti da eventuali detriti che potrebbero causare seri danni . 
Il cupolino è stato testato largamente durante tutta la scorsa stagione durante le prove libere prima delle gare e ha subito varie modifiche per adattarsi al meglio alle esigenze dei piloti , in modo che non rendesse troppo difficoltoso l' orientamento in pista e non creasse pericolosi artefatti o giochi di prospettiva . 
Il calendario della categoria era stato annunciato lo scorso 1º settembre , ma è stato stravolto per poter ottemperare alle norme sul lockdown e il distanziamento sociale in vigore negli USA . 
Delle 17 prove del campionato originariamente programmate , 7 sono state interamente cancellate , 3 posticipate e 3 circuiti sono stati sostituiti . 
Maturità 2008 : 
terza e ultima prova scritta 
Tornano oggi , dopo un week-end di riposo , 500.000 studenti ad essere esaminati con la terza e ultima prova scritta . 
Non è stato il ministero ad occuparsi di questa prova , più comunemente chiamato " quizzone " , ma è stata la stessa commissione esaminatrice a creare il test . 
In genere erano solo alcune domande per ciascuna materia studiata ( ma non più di cinque materie sono state incluse nei test ) ed era diverso da una scuola all' altra , con domande a risposta multipla , singola , problemi scientifici a soluzione rapida ed altri tipi di domande in base al corso di studio . 
" Non impossibile " hanno commentato i ragazzi , test fattibili e più facili delle prove precedenti ma con alcune sorprese in alcuni licei che hanno riproposto nel quiz , ad esempio , le domande del greco e latino , o meglio , le domande delle materie già svolte nelle prove scorse . 
Come ha scherzato un ragazzo , la cosa più difficile era copiare poiché i professori erano veramente severi nell' osservazione del comportamento dei studenti . 
Nei prossimi giorni , dopo aver terminato la correzione delle prove scritte , si passerà alle prove orali che chiuderanno l' esame di maturità di quest' anno . 
Novità e contestazioni nella televisione terrestre in Belgio , Italia e Polonia 
Novità e contestazioni stanno animando in questi giorni il panorama televisivo terrestre in Belgio , Italia e Polonia , tra lanci di nuovi servizi , cambi di tecnologia e di multiplex . 
In Belgio oggi TV Vlandereen , operatore a pagamento locale , ha annunciato che lancerà alla fine dell' anno il suo primo servizio terrestre , interamente in tecnologia DVB-T2 , che comprenderà 10 canali , tra cui quelli di Medialaan e di SBS Belgio ; 
le frequenze saranno attivate a Bruxelles e nelle Fiandre e per accedere al servizio potranno essere usati un modulo CI + con smart card integrata dal costo di € 39 o un ricevitore apposito a € 99 , entrambi acquistabili da metà dicembre . 
In Italia giovedì scorso nella Manovra è stato inserito un articolo che disciplina il passaggio delle trasmissioni terrestri nel Paese dalla tecnologia DVB-T a quella DVB-T2 , che si concluderà , se approvato , nel 2022 , mentre nel 2020 si passerà alla codifica video MPEG-4 ; 
per agevolare il passaggio è prevista l' erogazione di contributi per l' acquisto di televisori o decoder tra il 2019 ed il 2022 alle famiglie esonerate dal pagamento del canone . 
Il passaggio sarà graduale e suddiviso per regioni , con prima l' introduzione della nuova codifica video e successivamente della tecnologia DVB-T2 con codifica video HEVC . 
Lunedì Aeranti-Corallo , che rappresenta le televisioni locali , chiede più spazio trasmissivo per queste ultime ed è pronta a presentare proposte di emendamenti a Governo e Parlamento , mentre oggi l' AGCOM ha richiesto modifiche alla legge in via di approvazione per la conversione da assegnazione di frequenze televisive ad assegnazione di capacità di trasmissione , alla confusione tra bacino regionale ed area tecnica , ai criteri sugli indennizzi per la conversione della capacità trasmissiva , sulla modifiche delle percentuali di frequenze da assegnare a televisioni locali e sulla non esclusività del processo decisionale allo stesso ente ma ad un misto AGCOM - Ministero dello Sviluppo Economico . 
In Polonia , invece , quattro reti televisive private hanno chiesto uno spostamento di multiplex dal MUX 8 , trasmesso sulla banda VHF , al nuovo MUX 5 , trasmesso su quella UHF , in quanto ritengono che abbia una copertura peggiore di quella dichiarata dallo Stato , ma il relativo ente regolatore , KRRiT , glielo ha negato ; 
in conseguenza di ciò , hanno avanzato una richiesta di riduzione della quota decennale da loro pagata , pari a 21.20.00 zloty . 
È passata una settimana dalla prima protesta per George Floyd 
Terrence Floyd , George Floyd' s brother visits the location where his brother was killed , now a memorial , at Chicago Ave and E 38th St in Minneapolis , Minnesota . 
Terrence Floyd , fratello di George Floyd , in visita al memoriale 
Le proteste per George Floyd , l' afroamericano ucciso il 25 maggio da un agente della polizia , sono iniziate una settimana fa . 
Quella tra l' 1 e il 2 giugno è stata la settima notte consecutiva di manifestazioni in decine di città statunitensi . 
Migliaia di cittadini sono andati a protestare nelle strade , nei parchi , sulle superstrade e intorno agli edifici governativi , nonostante i coprifuochi imposti dalle città . 
Analogamente ai giorni scorsi , le proteste non sono solo pacifiche : 
vanno sempre aumentando gli episodi di saccheggio e di violenza contro le forze dell' ordine , in risposta ad oggetti come gas urticanti e manganelli usati contro i manifestanti . 
New York saccheggiata 
A boarded up minority owned business in St Paul , Minnesota . 
Un negozio barricato con in evidenza la scritta 
( appartenente a membri di una minoranza ) , Minnesota 
Quella della città di New York è probabilmente una delle situazioni più spinose . 
A causa delle diverse violenze , il sindaco Bill De Blasio ha esteso il coprifuoco fino a domenica . 
Un poliziotto è stato ferito , investito da un suv nero , partito da fermo con l' intento di investirlo . 
Il poliziotto era in presenza di un altro agente , che ha fatto in tempo a scansarsi ; 
l' investito è stato ricoverato al Bellvue Hospital in condizioni gravi . 
Nella metropoli sono state arrestate oltre 200 persone ; 
le porte del magazzino Macy' s sono state sfondate , e negozi di vestiti sono stati saccheggiati da decine di persone che hanno fatto razzia di scarpe e indumenti . 
Diverse vetrine di negozi in zona Rockfeller Center sono state distrutte , comprese quelle della At & T , di Microsoft e Barnes & Noble . 
Non ha esitato a dire la sua il presidente Donald Trump 
Joe Biden risponde al presidente , accusandolo di voler usare l' esercito contro la propria popolazione : 
« È inaccettabile che la polizia aumenti la violenza » , aggiungendo che Trump è « accecato dal proprio ego » e che « non possiamo lasciare andare questo momento pensando ancora una volta di poter voltare le spalle e non fare nulla . 
Non possiamo farlo questa volta . 
È giunto il momento per la nostra Nazione di affrontare il razzismo sistemico e di far fronte alla crescente disuguaglianza economica che esiste nel nostro Paese » . 
Inaspettatamente , anche lo stesso Cuomo ha detto male dell' operato del sindaco della Grande Mela : 
« La polizia di New York non è stata efficace 
Ritengo che il sindaco De Blasio abbia sottovalutato il problema . 
La polizia e il sindaco non hanno fatto il loro lavoro » . 
« [ New York non ha usato abbastanza polizia per affrontare la situazione » , dice minacciando di subentrare a De Blasio e chiedere l' intervento della Guardia Nazionale . 
La situazione alla Casa Bianca 
A Washington la folla si è radunata per protestare di fronte alla Casa Bianca , blindata e oscurata per la prima volta dopo gli eventi dell' 11 settembre . 
A seguito di un incendio vicino all' edificio , Donald e Melania Trump sono stati portati in un bunker sotterraneo per motivi di sicurezza . 
Quando il Metropolitan Police Department ha sgomberato l' area vicino al Lafayette Park , circa un' ora dopo l' evacuazione , il presidente e la First Lady sono tornati in superficie . 
Durante quest' ora sono state spente le luci della Casa Bianca , in modo da renderla poco visibile dalla piazza . 
Nel resto degli Stati Uniti 
A Philadelphia un veicolo della polizia ha sparato gas lacrimogeno contro centinaia di manifestanti . 
A Seattle un gruppo di poliziotti ha usato dello spray urticante e del gas lacrimogeno per allontanare un gruppo pacifico di manifestanti , raccolto in una strada transennata . 
A Portland si è esteso il coprifuoco per via delle razzie nei negozi . 
Nel primo centro cittadino delle proteste , Minneapolis , le autorità stanno avendo la meglio sui manifestanti : 
dopo la mobilitazione delle unità della Guardia Nazionale le proteste hanno perso potere , dando il controllo alle autorità . 
Un momento di tensione c' è stato quando un camionista ha tentato di investire la folla : 
è stato successivamente arrestato dalle forze di polizia . 
Rai : 
dieci giorni di sospensione a Santoro , lui replica : 
« Provvedimento di gravità inaudita » 
Dopo il semplice richiamo della direzione RAI per le frasi nella puntata d' apertura di Annozero , sarebbe arrivata oggi la " punizione " vera e propria per Michele Santoro : 
una sospensione di dieci giorni , a partire da lunedì 18 ottobre , dalle trasmissioni delle reti nazionali . 
Unitamente , per tale periodo il giornalista si vedrà privato della normale retribuzione . 
La decisione è relativa a quanto accaduto il 23 settembre nella puntata di apertura della stagione televisiva di Annozero . 
Santoro aveva aperto la trasmissione con un lungo monologo in cui si immedesimava in un designer di bicchieri per una teorica azienda : 
qui d' un tratto , tra le altre , si cominciava a non fare promozione al prodotto , due importanti aiutanti non venivano confermati nel ruolo , arrivava l' imposizione dall' alto di un certo " suono del bicchiere " e veniva chiesto di commercializzare gli stessi con il marchio " Libertà " . 
Ovvio , nonché spesso esplicito , il riferimento a tutta la querelle con i vertici di Viale Mazzini : 
la trasmissione di RAI 2 infatti non è stata pubblicizzata sulle reti , i contratti con i principali collaboratori , Marco Travaglio e il vignettista Vauro , non sono stati ancora rinnovati ( i due sono presenti in studio come ospiti ) e una circolare del Direttore Generale Mauro Masi aveva imposto , prima dell' avvio , la presenza di un contraddittorio nel programma , considerato troppo sbilanciato a sinistra . 
All' ipotetica domanda su « Voi cosa fareste ? 
Voi cosa gli dite ? » 
, Santoro ha concluso con un « Vaffan ... bicchiere » . 
In merito al provvedimento , che consentirà al giornalista di riprendere l' attività solo il 28 ottobre , il dg Masi ha puntualizzato : 
« Santoro si è reso responsabile di due violazioni disciplinari ben precise : 
primo , l' uso del mezzo televisivo a fini personali ; 
secondo , un attacco diretto e gratuitamente offensivo al Direttore Generale , per una circolare a garanzia dell' equilibrio all' interno dei programmi di approfondimento informativo , che è stata approvata dal Consiglio di Amministrazione » . 
Le responsabilità del conduttore di Annozero sono « esclusivamente di ordine disciplinare » e non c' è « nessuna censura » , ha concluso . 
Michele Santoro ha risposto con una missiva al presidente e al Consiglio d' amministrazione Rai . 
« Il provvedimento disciplinare assunto nei miei confronti , con una procedura ad personam , è di una gravità inaudita e , contro di esso , reagirò con tutte le mie forze in ogni sede . 
Ritengo , tuttavia , che il Consiglio , anche senza entrare nel merito di questa " punizione esemplare " , debba pronunciarsi sulla decisione assunta dal Direttore Generale di metterla in atto cancellando due puntate di Annozero . 
Una punizione nei miei confronti si trasforma così in una punizione per il pubblico , per la redazione , per gli inserzionisti , per la Rai » . 
E infatti la delibera dei vertici televisivi nazionali porterebbe , indirettamente , a sospendere una o forse due puntate di Annozero . 
Non è infatti chiaro se , oltre a quella del 21 , il 28 ottobre la puntata potrà essere trasmessa : 
la troupe avrà solo un giorno a disposizione per produrre il consueto materiale settimanale . 
Domani , 14 ottobre , Annozero andrà invece in onda regolarmente . 
Perugia : 
ragazza trovata impiccata in casa 
Una giovane di 14 anni è stata trovata impiccata nel salone della casa di Ponte San Giovanni , frazione di Perugia . 
Il corpo , ormai senza vita , è stato trovato a metà mattinata da un parente ; 
la ragazza , che era sola in casa per non essere andata a scuola , ha ricevuto tutte le possibili procedure dei medici per tentare di rianimarla , ma inutilmente . 
Sulle motivazioni che hanno spinto la 14enne all' estremo gesto stanno ora indagando le forze dell' ordine . 
Nei giorni precedenti al gesto non era apparso nulla che avrebbe potuto far pensare ad un possibile suicidio . 
Alcuni giorni fa , ad Ischia , un 14enne si era ucciso , impiccandosi anch' esso . 
Brescia : 
30 anni di carcere per il padre di Hina 
Sono stati condannati dal gup del tribunale di Brescia Silvia Milesi , con rito abbreviato a 30 anni di reclusione il padre e due cognati di Hina Saleem , la giovane pakistana uccisa a Gardone Val Trompia l' 11 agosto 2006 dal padre che rifiutava che la ragazza adottasse un costume di vita occidentale . 
Insieme al padre e ai cognati è stato condannato a scontare una pena di due anni e otto mesi di carcere uno zio materno di Hina che aveva collaborato a seppellire il cadavere della giovane . 
Sono stati , quindi , accolte le richieste dell' accusa , rappresentata dal pubblico ministero Paolo Guidi , che aveva , in particolare , sottolineato l' intenzionalità dell' omicidio . 
L' avvocato Alberto Bordone , difensore di Mohammed Saleem , ha detto che si aspettava una condanna simile , aggiungendo però che presenterà ricorso alla Corte d' Assise d' Appello , dopo aver ricevuto le motivazioni della condanna , che saranno depositate entro il 20 gennaio 2008 . 
Al termine del processo , la madre di Hina ha cominciato a gridare « Me lo ammazzano » , mentre al di fuori del tribunale era presente un gruppo di donne che mostravano striscioni su cui era scritto « Giù le mani dalle donne del mondo . 
Basta con la violenza dei maschi » . 
Il gup , inoltre , ha destinato a titolo provvisionale 20.000 euro all' ex fidanzato di Hina , Giuseppe Tempini , che ha annunciato , tramite il proprio avvocato che la somma verrà devoluta in beneficenza all' associazione Nati per vivere . 
Dopo Bush , Al Qaeda anche contro Obama : 
" Bugiardo criminale " 
Al-Qā‘ida continua a sferrare i suoi attacchi nei confronti degli Stati Uniti d' America e delle nazioni occidentali in generale . 
In una video-intervista durata oltre novanta minuti , il vice-capo dell' organizzazione islamica Ayman al-Zawāhirī ha violentemente condannato l' intervento armato degli USA dello scorso 24 giugno , quando 70 civili sono morti durante un funerale . 
« Abbiamo assistito ad una nuova strage ai danni dei musulmani per mano di Obama , il bugiardo criminale » , ha detto Zawahiri , che aggiunge : 
« Asserisce di volersi sforzare per cambiare i rapporti con i musulmani ma provoca poi spargimenti del loro sangue . 
Se pianta odio nel cuore dei musulmani raccoglierà solo morti » 
Dopo l' attacco a Obama , i toni si fanno concilianti quando ripropone la fine dei conflitti tra Occidente e Islam : 
« Obama cerca di vendere un' illusione , dice non odiateci , ma intanto ci uccide - aggiunge - Noi offriamo una tregua con l' Occidente che si basi su giuste condizioni » . 
« È possibile fermare questa guerra tra noi e l' Occidente se loro si ritirano dai territori musulmani , fermano ogni sfruttamento dei nostri beni , accettano un equo scambio dei beni , liberano tutti i nostri prigionieri e non si intromettono nei nostri affari abbandonando tutti i corrotti che governano i nostri paesi » . 
Zawahiri , nel lungo video , attacca anche i costumi della Francia : 
« La Francia è un paese laico e odia l' Islam , per questo ha attaccato il velo , la sua società è una società corrotta dove la donna è un bene di scambio e dove non ci sono regole morali . 
Si accaniscono contro il velo perché la donna velata porta alla luce la corruzione della loro società » . 
Per ultimo , il medico islamico si compiace dei risultati ottenuti dai talebani in Afghanistan , definendoli « mujahidin , che dopo sette anni di occupazione in Afghanistan sono ancora li a fronteggiare l' esercito più potente del mondo . 
La stessa cosa accade anche negli altri paesi dove la crociata contro l' Islam è fallita come ad esempio in Iraq o in Somalia » . 
Con questo video , si giunge a quota sei di una serie di video-interviste realizzate con le domande raccolte in internet , sui forum della Jihad islamica . 
Regno Unito : 
è morta l' anatra più vecchia del paese 
Un' anatra di nome Edwina , ritenuta il più vecchio esemplare vivente della specie registrato nel Regno Unito , è morta all' età di 22 anni . 
L' animale venne trovato dai coniugi Ian Knight e Christine Christopher in un lago vicino alla loro residenza nel comune di Ringwood ( Hampshire , Inghilterra ) . 
Edwina , come fu chiamata in seguito , era stata attaccata dal proprio branco e abbandonata dalla madre . 
Ian aiutò l' anatra a recuperare la sua salute e , dopo un fallito tentativo di liberare la creatura in natura , l' anatra fu adottata come animale domestico della famiglia . 
In origine , le era stato dato il nome maschile Edward , tuttavia , quando - per la sorpesa di Christopher e Knight - si scoprì che era capace di deporre le uova , il suo nome fu cambiato in Edwina . 
Alcune delle abitudini della papera erano anche quelle di bere il tè e nuotare in un lavandino . 
Il volatile ha guadagnato la popolarità durante il suo 22º compleanno , quando la British Trust for Ornithology ( un' organizzazione che studia uccelli dell' arcipelago britannico ) ha " nominato " Edwina il germano reale più vecchio del Regno Unito . 
L' organizzazione ha dichiarato , inoltre , che l' età più avanzata , registrata fino ad allora , per una creatura di questo tipo allo stato selvatico era di 20 anni e 5 mesi . 
Edwina è morta " per cause naturali " lunedì nel suo recinto . 
Ian Knight ha commentato così la situazione 
Miss Italia 2008 : 
vince Miriam Leone 
Ha 23 anni , è di Acireale ed era la numero 97 nella sessantanovesima edizione del concorso nazionale di bellezza Miss Italia . 
Si chiama Miriam Leone , ed è stata incoronata ieri sera dai due " presidentissimi " di giuria Giancarlo Giannini ed Andy Garcia . 
Al secondo posto si è classificata Marianna Di Martino De Cecco , originaria del capoluogo catanese , e il terzo posto è andato ad Athina Covassi , friulana . 
Miriam Leone , la miss vincitrice , non è fidanzata , studia all' università di Catania , ed è a soli due esami dalla laurea . 
Prevista pioggia di stelle cadenti da record per stanotte 
Nottata da record quest' anno secondo la NASA : 
le Perseidi , più note ai profani come stelle o lacrime di San Lorenzo , saranno le più spettacolari degli ultimi sette anni . 
Il picco è previsto tra oggi e domani 12 agosto 
L' ultima " pioggia di stelle " così intensa e brillante è stata osservata nel 2009 , ma questa volta a far da contorno ci saranno ben 5 pianeti visibili . 
La Terra sta attraversando una densa scia di polveri lasciate dalla cometa Swift-Tuttle , quindi a cielo sgombro si dovrebbero veder " cadere " all' incirca 200 meteore all' ora : 
il doppio degli anni scorsi . 
Un grande aiuto allo spettacolo è dato dal pianeta Giove , perché con la propria massa riesce ad attrarre e concentrare un numero maggiore di queste particelle vaganti verso il nostro pianeta . 
I 5 pianeti che saranno ben visibili saranno Venere , Mercurio , Giove , Marte e Saturno . 
L' evento potrà essere ben osservato puntando gli occhi verso la costellazione di Perseo ( dalla quale il nome Perseidi ) . 
Per osservare i pianeti , il punto d' osservazione favorevole è al mare con orizzonte libero ad ovest , perché per vedere Venere , Mercurio e Giove occorre un orizzonte privo di ostacoli ; 
Marte e Saturno saranno più alti sull' orizzonte e si troveranno anche in congiunzione con la Luna . 
La condizione migliore per qualsiasi osservazione è recarsi in un luogo con il più basso inquinamento luminoso possibile . 
Atri : 
importanti musicisti ospiti al Festival Internazionale dei Duchi d' Acquaviva 
Musicisti di fama mondiale all' 11ª edizione del Festival Internazionale dei Duchi d' Acquaviva , tra i quali il Maestro Eugen Indjic , pianista , allievo prediletto del famosissimo pianista Arthur Rubinstein , che fra il 1970 e il 1974 ha vinto il primo premio in alcuni tra i maggiori concorsi internazionali : 
Concorso " Chopin " ( 1970 ) , Concorso " Ledds " ( 1972 ) e Concorso " Rubinstein " ( 1974 ) ; 
o Marco Rogliano , violinista , che ha fatto il suo debutto internazionale come solista nel 1989 eseguendo il Concerto di Sibelius con la Helsingborg Symphony Orchestra . 
Il festival si tiene nella città di Atri , piccolo centro di 11 abitanti nel teramano , in Abruzzo . 
Prato : 
tre donne muoiono annegate nel sottopassaggio allagato 
Erano di nazionalità cinese le tre donne morte la scorsa notte nel sottopasso ferroviario di via Lorenzo Ciulli , in località Galciana a Prato . 
Rimaste intrappolate con la loro automobile nella pozza di fango formatasi a causa delle violente piogge – 104 millimetri – che hanno colpito la città , non sono riuscite a mettersi in salvo e sono annegate . 
I militari dell' Arma dei Carabinieri sono riusciti a identificare le tre vittime anche grazie alla deposizione del marito di una di loro : 
risultano essere Wang Jilan , di 50 anni , la sorella Wang Donglan , di 42 , e la figlia di Jilan , Chengwei , di 24 anni . 
Tutte immigrate regolari , abitavano in una casa in centro città e si stavano spostando per motivi di lavoro . 
La dinamica della tragedia è stata ricostruita dai Vigili del Fuoco : 
solo due delle tre donne sono riuscite ad abbandonare la vettura , mentre la terza è rimasta rinchiusa nell' abitacolo . 
I primi due cadaveri , galleggianti a pelo d' acqua , pare siano stati portati all' asciutto dallo stesso marito di Wang Jilan , sopraggiunto sul luogo dopo essere stato allertato dell' irreperibilità delle parenti ; 
il terzo corpo è stato invece recuperato solo questa mattina dai sommozzatori dei Vigili del fuoco . 
Un altro automobilista , anch' egli cinese , è riuscito a mettersi in salvo . 
La Procura della Repubblica di Prato ha posto sotto sequestro il sottopasso ferroviario . 
I Carabinieri stanno ora effettuando gli accertamenti per chiarire le cause che hanno portato il sottopasso ad allagarsi . 
« Dobbiamo fare tutte le verifiche necessarie tuttavia si può ipotizzare che [ ... in pratica [ ... ] la fogna , anziché ricevere l' acqua radunatasi nel sottopasso , abbia essa stessa inondato la strada sottostante » ha dichiarato Dante Mondanelli , assessore alla salute , alle politiche sociali e alla protezione civile del Comune toscano . 
Movimento 5 Stelle richiede impeachment per Napolitano 
Il Movimento 5 Stelle ha presentato ieri mattina , in entrambi i rami del Parlamento , la richiesta per la messa in stato d' accusa per il presidente della Repubblica Giorgio Napolitano . 
L' annuncio è arrivato dal capogruppo dei 5Stelle al Senato Vincenzo Santangelo che ha trasmesso l' atto ai presidenti del Senato Pietro Grasso e della Camera Laura Boldrini . 
Nel testo dell' impeachment per " Attentato alla Costituzione " , il M5S rivolge sei accuse principali al Presidente Napolitano 
Espropriazione della funzione legislativa del Parlamento e abuso della decretazione d' urgenza Riforma della Costituzione e del sistema elettorale Mancato esercizio del potere di rinvio presidenziale Seconda elezione del presidente della Repubblica Improprio esercizio del potere di grazia Rapporto con la magistratura : 
processo Stato-mafia 
In seguito alla richiesta di impeachment , una decina di parlamentari pentastellati , tra cui Luis Alberto Orellana e Lorenzo Battista , si sono dissociati . 
Reazioni politiche di solidarietà bipartisan a Giorgio Napolitano . 
Il PD , per bocca del proprio capogruppo alla Camera , definisce " atto scellerato " la messa in stato d' accusa e " si adopererà in ogni modo per difendere lo stato democratico " . 
Parole di solidarietà al presidente della Repubblica sono arrivate anche da SEL , NCD e FI . 
Anche i presidenti di Camera e Senato , Boldrini e Grasso , hanno espresso la propria vicinanza a Napolitano . 
Asia : 
attentati in Pakistan , Sri Lanka , Afghanistan e Iraq 
Numerosi attentati hanno insanguinato i paesi asiatici di Pakistan , Sri Lanka , Afghanistan e Iraq . 
In Pakistan , a Peshawar , un' autobomba ha provocato 20 morti e 14 feriti in un attacco contro un edificio dove si stavano effettuando operazioni di voto per rinnovare un' assemblea provinciale . 
Un poliziotto : 
« L' esplosione è stata così possente da distruggere completamente la scuola e danneggiare molte case » . 
In Sri Lanka un attentatore suicida ha ucciso 5 agenti in un assalto ad un posto di polizia nel quartiere periferico di Wattala presso la capitale Colombo . 
Un ufficiale : 
« Il kamikaze è riuscito a superare il primo posto di controllo e a farsi esplodere nel mezzo di un distaccamento delle Forze di difesa civili » . 
In Afghanistan un attentatore suicida ha ucciso sedici persone , tra cui 14 bambini , e ferite altre 58 in un attacco nella provincia di Khowst , nel sudest del paese . 
Gli altri due soggetti deceduti facevano parte delle forze di sicurezza locali , mentre gli agenti statunitensi , che pure si trovavano nell' area , non hanno subito alcuna perdita . 
L' attacco ha anche danneggiato degli edifici . 
In Iraq un ennesimo attacco suicida avvenuto a Mosul ha provocato un morto e 16 feriti . 
L' attentatore , a bordo di a una bicicletta , si è fatto esplodere in mezzo a un corteo di protesta contro l' offensiva israeliana a Gaza . 
Essere un bilingue è come avere una doppia personalità 
David Luna , del Baruc College di New York , e Laura Peracchio della University of Wisconsin-Milwaukee hanno fatto una scoperta molto interessante sui soggetti che parlano più lingue . 
Secondo questa ricerca essere un bilingue è come avere una doppia personalità poiché il bilinguismo ci porta a vedere le cose in una maniera differente . 
Cervello dei bilingue , infatti , funziona in una maniera tale che è facile per queste persone passare da uno stato mentale all' altro e lo hanno anche dimostrato numerosi studi . 
Francia : 
11 maggio , primo giorno della fase 2 
Il déconfinement è il nome francese dell' inizio della fase 2 , iniziato oggi , lunedì 11 maggio . 
Questa nuova fase della gestione della pandemia vede il paese diviso in due : 
le provincie verdi , dove le misure di sicurezza sono allentate , e le provincie rosse , dove la fase 1 è ancora di fatto mantenuta . 
Va detto che la Francia non ha mai conosciuto un lockdown rigidissimo : 
le attività sportive , le passeggiate sono sempre state permesse sin da metà marzo , anche se limitate a 1km dalla propria residenza . 
Cosa cambia quindi per i francesi oggi ? 
Nelle zone verdi non c' è più bisogno di autocertificazione per uscire ( sempre restando nei limiti provinciali ) . 
Parchi e giardini pubblici sono nuovamente accessibili al pubblico e , a partire dal lunedì 18 maggio , le scuole medie riapriranno man mano . 
Nelle zone rosse , ossia dove il virus circola ancora molto e dove gli ospedali sono sotto pressione , molte limitazioni rimangono in piedi . 
Ciò tocca in pratica Parigi e tutto il nord-est della Francia : 
le regioni di Ile-de-France , Alta Francia , Grande Est e Borgogna-Franca Contea . 
Questa fase di déconfinement differenziato durerà fino al 1º giugno , quando lo stato della pandemia nel paese verrà rivalutato dal governo . 
Nel frattempo , le zone verranno rivalutate con l' aggiornamento dei dati della pandemia . 
Nel frattempo , lo stato di emergenza in Francia rimane in piedi fino al 10 luglio . 
La pandemia di Covid-19 in Francia ha ucciso persone finora . 
Anche se la pressione sui servizi di rianimazione negli ospedali si sta continuamente alleggerendo da almeno l' ultima settimana , pazienti rimangono comunque ricoverati per coronavirus , fra i quali si contano casi gravi in terapia intensiva . 
Genova : 
amante castra il partner 
Raccapricciante episodio a Genova , dove una donna , dopo aver scoperto che il suo amante era in realtà un uomo sposato , con un oggetto tagliente , forse un coltello o una forbice , ha reciso il testicolo destro dell' uomo , che , immediatamente , si è recato all' ospedale per ricevere soccorsi . 
I medici purtroppo , però , oltre a fermare l' emorragia , molto intensa , non hanno potuto salvare il genitale destro , ed hanno espresso dubbi sul fatto che anche quello sinistro , colpito da ferita lacerocontusa , possa salvarsi . 
Il 40enne di Castelletto ha subito detto al personale sanitario che era stata la sua fidanzata a castrarlo , permettendo così agli inquirenti la denuncia della donna per lesioni , e facendo attivare una ricognizione di quanto accaduto prima dell' orribile vicenda . 
L' uomo è ora ricoverato presso un nosocomio del capoluogo ligure , nel reparto di urologia , in condizioni gravi . 
Terremoto del sesto grado in Emilia-Romagna 
Oggi , alle ore 4:04 CEST , una scossa di terremoto di magnitudo 6 ha colpito l' Emilia-Romagna . 
L' epicentro è stato a San Felice sul Panaro , nel Modenese , 36 chilometri a nord di Bologna , mentre l' ipocentro , secondo i rilievi del Servizio geologico degli Stati Uniti ( USGS ) , si trova a soli 5.1 chilometri di profondità . 
La scossa è stata avvertita distintamente in Toscana , Veneto , Lombardia , Liguria , Trentino-Alto Adige e Friuli-Venezia Giulia . 
Particolarmente interessate le province di Modena e Ferrara , nonché la provincia di Bologna . 
Il bilancio provvisorio del terremoto , di " forte intensità " secondo la descrizione della scala Richter , parla già di sei morti . 
Tra le vittime accertate ci sono quattro operai di tre diverse aziende – uno alla fonderia Tecopress di Dosso , frazione di Sant' Agostino , due al ceramificio di Sant' Agostino , uno in località Ponte Rodoni a Bondeno presso la Ursa , azienda di polistirolo – tutti travolti e uccisi dal crollo dei capannoni in cui stavano lavorando . 
Altre due persone , una donna tedesca di 37 anni a San Pietro in Casale e un' ultracentenaria a Sant' Agostino , sarebbero invece decedute per infarto . 
Numerosi i crolli , e si riscontrano danni ingenti su molte chiese , campanili ed edifici storici . 
Proprio a Sant' Agostino è venuto giù un campanile , ma anche a Cento e a Finale Emilia – ove è crollata una casa , apparentemente disabitata – i danni agli edifici sono notevoli . 
In Veneto da segnalare il crollo di un vecchio fienile e di parte del tetto di una chiesa a Ficarolo , nel rodigino , oltre alla caduta di alcuni cornicioni nel padovano e danni ad alcuni campanili . 
Poche ore prima del sisma delle 4:04 , una scossa di grado 4.1 Richter aveva colpito la zona tra Modena , Mantova e Rovigo , senza però , a quanto sembra , causare particolari danni alla popolazione e alle costruzioni civili . 
Alle 05:02 un' altra scossa scuote l' Emilia-Romagna . 
Il terremoto è di grado 5.1 della scala Richter . 
Alle 15:18 un' ulteriore scossa di grado 5.1 causa il crollo del lato di una chiesa ferendo un vigile del fuoco . 
Scissione nel centrodestra : 
Alfano fonda un nuovo partito 
È terminato oggi alle 13:04 il Consiglio Nazionale del PdL che ha sancito all' unanimità dei 613 presenti la rinascita di Forza Italia . 
Però , il numero totale di coloro che dovevano presenziare era 870 ed infatti in 257 hanno disertato , perché ieri Angelino Alfano ha deciso di creare un nuovo partito politico di centrodestra , chiamato appunto " Nuovo Centrodestra " . 
Allo stesso modo la separazione è avvenuta anche in Parlamento : 
nella Camera dei Deputati i filo-governativi - vicini ad Alfano e vicini all' esecutivo di Letta - sono circa 26 mentre al Senato , dove il capogruppo Renato Schifani si è dimesso non volendo entrare in Forza Italia , sono 30 . 
Tra essi si ricordano Roberto Formigoni , Fabrizio Cicchitto , Carlo Giovanardi e tutti i ministri del PdL Lupi , Lorenzin , de Girolamo , Quagliariello ed ovviamente Alfano . 
La possibilità di una scissione era già apparsa il 2 ottobre quando alcuni senatori del PdL si erano opposti alla sfiducia al Governo Letta proposta dallo stesso Berlusconi . 
Allora emersero i contrasti tra le due fazioni interne al partito . 
Infatti oggi Raffaele Fitto , uno dei capi dei cosiddetti lealisti contrapposti ai governativi , ha duramente criticato Alfano e la sua scelta definendolo un " traditore " . 
Intanto Silvio Berlusconi nel suo discorso al Consiglio Nazionale ha attaccato la magistratura , il comunismo e l' Europa , dichiarando che Forza Italia non sosterrà il Governo Letta ed entrerà nell' opposizione ma non potrà far cadere l' esecutivo in quanto non ha le cifre per sfiduciare . 
Ha però anche difeso Alfano dicendo che nelle prossime elezione FI e " Nuovo Centrodestra " saranno coalizzati . 
A Pistoia la Giornata provinciale di sensibilizzazione verso le tematiche del continente africano 
A Pistoia , il 24 maggio 2007 , si è tenuta la " Giornata studentesca di promozione e sensibilizzazione verso le tematiche e i problemi del continente africano " . 
Per l' occasione l' Auditorium cittadino , che ha ospitato l' evento , è stato addobbato di una policromia di piante per un allestimento donato dal Comune di Pistoia . 
L' incontro ha visto la partecipazione dei rappresentanti d' istituto , dei ragazzi eletti ai veri livelli studenteschi e di delegazioni degli istituti superiori della città . 
L' organizzazione è stata curata da Andrea Gori , come rappresentante eletto del Parlamento Regionale degli Studenti , con l' aiuto dell' Istituto Regionale di Ricerca Educativa . 
Durante l' incontro , studenti dell' Istituto di Stato per i servizi Commerciali , Turistici e Sociali " Luigi Einaudi " si sono occupati dell' accoglienza e del servizio . 
Lo svolgimento ha trattato un ampio dibattito , durato dalle ore 10 : 
0 alle ore 12 : 
30 della mattinata , che ha visto susseguirsi gli interventi di Gori Andrea , Matulli Sandra ( Presidente dell' Ufficio Missionario della Diocesi di Pistoia ) , Moroni Rosanna ( Assessore all' Educazione Permanente , Istruzione e Formazione , Università e Edilizia scolastica del Comune di Pistoia ) , Fedi Lucia ( Vicepresidente dell' Ufficio Missionario della Diocesi di Pistoia ) , Prospero Francesca ( Responsabile per la Provincia di Pistoia di Amref Italia ) , Iacopini Beatrice ( docente dell' Istituto Tecnico Commerciale " Filippo Pacini " Pistoia ) con il gruppo di volontariato studentesco dell' Istituto " Pacini " e altri . 
Ad ogni partecipante è stata consegnata la mozione del P.R.S.T. che ha visto questa giornata come suo secondo e ultimo evento annuale ; 
il primo evento era stato il concerto delle scuole superiori . 
La manifestazione si è conclusa con la lettura da parte dell' organizzatore da parte dei " 4 ci impegniamo " promossi nella suddetta mozione . 
A Pistoia concerto degli studenti per aiutare l' Africa 
Benedetto XVI riceve Camillo Ruini : 
il Vicario di Roma verso il pensionamento 
Questa mattina , Papa Benedetto XVI incontrerà il cardinale Camillo Ruini , vescovo di Roma , per parlare del possibile pensionamento del vicario della diocesi romana . 
Ruini , che ha 77 anni , avrebbe dovuto già lasciare l' incarico due anni fa , quando , una volta compiuti 75 anni , i porporati lasciano , come stabilito dal Codice di Diritto Canonico , gli incarichi . 
I nomi dei papabili alla successione di Ruini , titolare della diocesi dal 1991 , sono molteplici , ma il più accreditato è , attualmente , quello del cardinale Agostino Vallini , prefetto del Supremo Tribunale della Segnatura Apostolica , che ha 66 anni , e quindi potrebbe ricoprire l' incarico per i prossimi nove . 
La decisione finale , che potrebbe arrivare in giugno , o comunque durante i mesi estivi , spetterà a Ratzinger , e alla nomina del nuovo vicario potrà essere correlata una sorta di rimpasto di governo all' interno delle gerarchie curiali . 
Agostino Vallini è nato a Poli , piccolo comune a poca distanza da Roma , nel 1940 . 
Ordinato sacerdote all' età di 24 anni , ha poi trascorso diversi anni a Napoli , come vescovo , per poi fare ritorno nel Lazio , dove dal 1998 fino al 2004 , due anni prima che Benedetto XVI lo elevasse alla dignità cardinalizia , ha retto la sede suburbicaria di Albano . 
Nel frattempo , il vicario " dimissionario " Ruini presenzierà a diversi appuntamenti di grande importanza , tutti nel mese di giugno : 
il Simposio dei docenti universitari di tutta l' Europa , il convegno ecclesiale romano e la messa per il venticinquesimo anniversario della nomina vescovile , che probabilmente segnerà l' ultimo appuntamento nelle vesti di vescovo dell' arcidiocesi della capitale . 
Sulla possibile nomina , infine , ci sarebbe convergenza di pensiero tra Camillo Ruini e Tarcisio Bertone , cardinale segretario di stato , i quali , un anno fa , si incontrarono per discutere su chi potesse divenire il successore alla guida della Conferenza Episcopale Italiana , che il primo guidò per oltre 17 anni . 
Alla fine , come è noto , si scelse la figura di Angelo Bagnasco , che sostituì anche Bertone alla guida dell' Arcidiocesi di Genova . 
Europa : 
bloccato il tunnel della Manica per il gelo 
Un Eurostar come quelli bloccati nel tunnel in questi giorni 
Il tratto che precede l' entrata nel tunnel dalla parte francese 
Gli Eurostar sono stati fuori uso per oltre 15 ore per il freddo eccessivo nel tunnel della Manica . 
Il traffico ferroviario , inoltre , è sospeso fino a domenica , come dichiarato da Nicolas Petrovic , il vice direttore della società dei trasporti ferroviari . 
Oltre 2000 sono le persone intrappolate nel tunnel sulla tratta Parigi - Londra durante questa notte dopo che cinque Eurostar sono rimasti bloccati per il gelo . 
Non è mancato il malcontento tra i passeggeri e Richard Brown , l' amministratore delegato della società ferroviaria , ha prontamente manifestato le proprie scuse e promesso a tutti il risarcimento e un ulteriore biglietto . 
Secondo Brown , il disagio provocato nel tunnel è dovuto ai guasti elettrici causati dal contrasto tra le basse temperature sui binari del nord della Francia e quelle più alte nella galleria . 
John Keefe , dirigente delle società " Eurotunnel " , alla BBC ha dichiarato che non è mai avvenuta un' evacuazione di un treno Eurostar da quando il tunnel è stato aperto e che questa situazione è stata assolutamente straordinaria e senza precedenti . 
Incidente aereo in Russia : 
muore il presidente polacco Kaczyński 
Il presidente della Polonia Lech Kaczyński è morto nell' incidente che ha visto coinvolto il velivolo presidenziale , un Tupolev Tu-154 , nella fase di atterraggio all' aeroporto di Smolensk , nella Russia occidentale . 
Lo ha detto un portavoce dell' oblast di Smolensk . 
Il presidente polacco era diretto a Katyn , dove avrebbe partecipato alla cerimonia di commemorazione nel 70 ° anniversario dell' eccidio di 22 ufficiali ordinato da Stalin . 
Erano 96 le persone a bordo del velivolo che secondo la torre di controllo ha tentato ripetute manovre di avvicinamento alla pista di atterraggio a causa della nebbia . 
Non ci sono sopravvissuti . 
È stato confermato che a bordo del volo non era presente il fratello gemello del presidente polacco , l' ex primo ministro Jarosław Kaczyński , mentre tra le numerose vittime del disastro figurano 
Maria Kaczyńska , moglie del presidente e first-lady di Polonia 
Ryszard Kaczorowski , ultimo presidente del governo polacco in esilio 
Jerzy Szmajdziński , speaker della Camera bassa 
Władysław Stasiak , capo dell' ufficio di Presidenza 
Aleksander Szczygło , capo dell' Ufficio di Sicurezza Nazionale 
Paweł Wypych , segretario di Stato 
Mariusz Handzlik , sottosegretario di Stato 
Andrzej Kremer , vice-ministro degli Affari Esteri 
General Franciszek Gągor , capo dell' Esercito 
Andrzej Przewoźnik , segretario generale dell' Ufficio per la preservazione dei beni culturali della nazione , dove la torre di controllo aveva invitato il pilota dell' aereo precipitato ad atterrare . 
Le cause della tragedia sarebbero da attribuire ad un errore del pilota . 
Le condizioni atmosferiche nella zona erano pessime . 
Al quarto tentativo il velivolo ha toccato alcuni alberi e si è schiantato al suolo , spezzandosi in numerosi tronconi . 
Il portavoce del Governo polacco ha annunciato che , come previsto dalla Costituzione , il presidente del Sejm ( la Camera bassa del Parlamento ) Bronisław Komorowski è divenuto automaticamente il nuovo presidente del paese . 
A Komorowski , maresciallo del Sejm , l' incarico di traghettare il paese fino alle elezioni presidenziali , che dovranno tenersi entro due mesi dall' indizione della consultazione elettorale , atto previsto nell' arco delle prossime due settimane . 
Il presidente russo , Dmitrij Anatol'evič Medvedev , ha dato mandato al primo ministro Vladimir Vladimirovič Putin di aprire un' inchiesta per accertare le cause esatte del disastro . 
E i primi risultati comunicati alla stampa lunedì 12 confermano l' errore umano : 
il velivolo volavo troppo bassa e ad una velocità troppo ridotta . 
Il Tupolev non aveva problemi tecnici . 
Era stato revisionato a Samara sul Volga tre mesi prima . 
Il presidente del Consiglio dei Ministri italiano , Silvio Berlusconi , ha dichiarato : 
« È un grave lutto e a questo lutto partecipiamo con il cuore » « La Polonia è un Paese amico . 
Ho tardato un attimo a venire qui perché ho cercato il fratello del Presidente e il primo ministro ma non li ho trovati » . 
Referendum sull' immigrazione in Svizzera 
In Svizzera l' iniziativa popolare ( vedi : referendum ) che pone un tetto agli immigrati così come alla quota di immigrati che possono lavorare nel Paese è passato con un ristrettissimo margine di appena 50.3 % con una differenza di soli voti . 
Dopo l' annuncio dell' approvazione arrivano pesanti critiche da parte di tutta Europa . 
La portavoce della Commissione Pia Hansen commenta : 
« l' UE esaminerà le implicazioni sull' insieme delle nostre relazioni con la Svizzera . 
Certo questo voto non è di buon auspicio per l' avvio dei negoziati per un accordo istituzionale che regolamenti le relazioni tra UE e Svizzera » . 
Critiche arrivano anche dalla cancelliera tedesca Angela Merkel che parla di « notevoli problemi » ciò nonostante , il governo di Berlino ha sottolineato che rispetterà il risultato del referendum e che cercherà di portare avanti relazioni corrette con la Confederazione . 
La Francia sulla stessa linea d' onda della Germania , il ministro degli Esteri francese Laurent Fabius dice che così facendo la Svizzera si penalizza da sola e fa presente inoltre che si dovranno rivedere gli accordi economici , fattore che per Fabius è di vitale importanza perché la Svizzera ha il 60 % del suo export verso l' UE . 
L' Italia , con il ministro degli Esteri Emma Bonino , dichiara : 
« L' impatto si sta valutando , anche in termini quantitativi ma è molto preoccupante sia per quanto riguarda l' Italia , ma anche per gli altri accordi con la UE tra cui quelli fiscali » . 
Milano , riapre il chiosco vittima del racket 
Ha riaperto oggi il chiosco dei panini di via Celoria , in piena zona Città Studi , che quasi due mesi fa era stato dato alle fiamme ; 
la carcassa bruciata del vecchio furgone è ancora lì , parcheggiata di fronte al Dipartimento di Fisica dell' Università degli Studi di Milano , e proprio accanto c' è da oggi il nuovo camioncino , sempre gestito da Loreno Tetti . 
Il racket 
Era partita nel 2009 l' indagine della Guardia di Finanza sul cosiddetto " racket dei paninari " , indagine che però si era da subito scontrata contro il silenzio delle vittime : 
nessuno dei gestori costretti a pagare il pizzo aveva voglia di parlare . 
Due finanzieri erano stati quindi incaricati di indagare sotto copertura : 
dopo essere stati istruiti per ben un mese sulle tecniche di preparazione e di cottura dei panini da un abile " paninaro " della capitale , i due militari del GICO ( Gruppo d' investigazione sulla criminalità organizzata ) erano stati trasferiti a Milano , pronti ad aprire il loro chiosco su un furgone preso a noleggio . 
Nel giro di poche ore dall' apertura i finanzieri erano stati raggiunti dall' esattore dei Flachi , Pinone Amato , e da Loreno Tetti , il paninaro di via Celoria . 
Ai finti paninari era stato infatti spiegato che l' attività dei chioschi era sotto il controllo del clan : 
agli associati , tra cui Tetti , veniva assicurata una zona di vendita libera da concorrenti , il tutto per soli 500 euro al mese . 
Il camioncino dei militari viene quindi fatto allontanare , ma dopo alcuni giorni sono nuovamente in via Celoria : 
il ritorno del chiosco " irregolare " provoca un nuovo intervento da parte di Amato , che in un bar vicino alla Stazione Centrale spiega dettagliatamente il sistema del pizzo ai due finanzieri sotto copertura . 
L' omertà 
Il 14 marzo 2011 sono state arrestate 35 persone , tra le quali molti affiliati al clan Flachi , nell' ambito delle indagini sugli affari della ndrangheta , che coinvolgevano numerose altre attività oltre al racket dei chioschi ambulanti ; 
tra gli arrestati anche il boss Giuseppe "Pepé" Flachi e suo figlio , Davide ed Emanuele Flachi . 
Loreno Tetti era stato però l' unico a denuciare i propri estorsori fin davanti al giudice Aurelio Barazzetta , che dalle altre vittime si è invece sentito raccontare storie fantasiose e assurde , ben lontane dalla verità . 
Alcuni gestori , evidentemente timorosi delle rappresglie dei mafiosi , hanno raccontato di non ricordare nulla dell' accaduto , a causa di incidenti stradali o di gravi meningiti che hanno causato loro amnesie ; 
altri invece , pur ricordandosi dei pagamenti a favore dei Flachi , non hanno saputo spiegare il perché di quelle " donazioni " . 
L' incendio 
Nella notte tra martedì 16 e mercoledì 17 luglio il camioncino di Tetti viene dato alle fiamme : 
uno dei vetri del furgone è stato rotto ed è stato appiccato un incendio dall' interno del mezzo , in modo da massimizzare i danni . 
Immediata la reazione di sdegno del mondo politico milanese e la solidarietà degli studenti dell' università , che hanno avviato una raccolta di firme per richiedere l' installazione di un sistema di video-sorveglianza nella zona . 
La solidarietà 
La notizia è circolata sui giornali e sui social-network , e davvero tanti erano gli studenti che oggi si sono radunati , all' ora di pranzo , davanti al chiosco di via Celoria . 
Un lungo striscione con scritto " Bentornato Loreno " è stato appeso sulla cancellata dell' università dagli studenti di fisica , che utilizzano proprio le aule davanti alle quali sosta il camioncino . 
Insieme a loro anche tanti altri studenti della Statale , soprattutto delle facoltà di scienze e di medicina , e del vicino Politecnico , ma anche le future matricole che proprio oggi , nelle vicine aule del Settore Didattico , hanno sostenuto il test di ammissione per il corso di medicina veterinaria . 
Tanti studenti e tanti passanti incuriositi in coda al chiosco , che ha letteralmente esaurito i panini . 
Tra loro anche giornalisti e rappresentanti delle istituzioni : 
in prima fila Nando dalla Chiesa e la Polizia Locale di Milano ( che garantirà la sicurezza del chiosco tramite i suoi agenti ) , l' assessore all' ambiente Maran e quello alla sicurezza Granelli e i presidenti delle commissioni consiliari Mazzali e Gentili . 
Giavellotto colpisce atleta al Golden Gala di Roma 
Immagine : 
Tero Pitkämäki . 
Tero Pitkämäki al Helsinki Grand Prix nel luglio 2005 . 
Incidente al Golden Gala di atletica che si sta tenendo allo Stadio Olimpico di Roma in questi giorni . 
Venerdì 13 luglio , il giavellotto lanciato dal finlandese Tero Pitkämäki è andato di poco fuori dal settore di caduta , colpendo il francese Salim Sdiri che si stava allenando per il salto in lungo . 
Il saltatore è stato colpito alla schiena , ma non ha riportato traumi né al fegato , né ai polmoni , ed è stato dimesso nella mattinata di oggi dal policlinico Gemelli dove è stato ricoverato . 
Lo stesso Sdiri ha in seguito commentato : 
« Non mi sentivo troppo tranquillo . 
La nostra gara è iniziata mentre i giavellottisti si stavano riscaldando . 
I giavellotti cadevano non lontano dalla nostra zona e me ne immaginavo uno piantarsi non lontano dal mio piede . » 
Già in passato , il lancio del giavellotto è stato causa di numerosi incidenti , tra cui due sono finiti in modo tragico . 
Il primo in Francia , dove un giudice è morto all' istante dopo essere stato colpito in pieno petto . 
Il più recente , nell' agosto del 2004 a Liberec in Repubblica Ceca , dove a morire è stato un ragazzo di appena 13 anni . 
Per la poca sicurezza , l' Associazione Internazionale delle Federazioni di Atletica Leggera ha già deciso da tempo di effettuare il lancio del martello in momenti diversi rispetto agli altri sport . 
Federconsorzi : 
Un balletto di cifre come sfondo della causa Fondi vs. Unicredit 
Sui quotidiani si torna a parlare di Federconsorzi e del suo dissesto miliardario in euro . 
Non si esita a qualificarlo come il maggiore nella storia italiana , anche se poi seguito da vicende , sempre nel settore agroalimentare , come quelle Cirio e Parmalat di dimensioni colossali . 
Questa volta è il quotidiano Il Giornale che dedica un articolo redazionale alla vicenda , vista nell' ottica di Ivo Greco , per tanti anni autorevole presidente di sezione del Tribunale fallimentare di Roma e poi anche Presidente del Tribunale dei ministri . 
L' importante magistrato incappò in primo grado in una pesante condanna ( più di 4 anni di reclusione ) da parte del Tribunale di Perugia . 
La Corte d' appello fu per l' assoluzione , lasciando una lieve condanna per un episodio marginale , ma la Cassazione nel 2006 fu per una assoluzione completa con una formula molto ampia con una sentenza senza rinvio . 
Anche con così ampio proscioglimento da ogni accusa , i fatti oggetto di imputazione restano nel loro accadimento materiale : 
la vendita in blocco e senza gara d' asta di beni valutati 4.3 miliardi di lire per un prezzo di 2.15 miliardi . 
L' articolista sottolinea che è una prassi consolidata nei tribunali italiani ammettere che i beni non vengano acquistati al loro effettivo prezzo di mercato , ma ad uno di molto inferiore . 
I tribunali fallimentari , però , stanno ben attenti ad indire aste fallimentari con il rispetto di una precisa procedura , ma in questo caso non fu seguita questa cautela . 
Il quadro rappresentato dall' articolo è quasi idilliaco : 
l' iniziativa del Tribunale di Perugia era completamente errata e oltre a causare amarezza a personaggi eccellenti , ha comportato costi stimabili in 150 milioni di euro . 
Ma i Fondi , per lo più esteri , non hanno fatto acquiescenza a questa situazione e hanno fatto causa direttamente ad Unicredit in quanto a loro giudizio ha tratto un arricchimento qualificato a loro dire indebito dalla situazione ed e hanno agito anche perché Pellegrino Capaldo , co-imputato di Ivo Greco , era presidente della Banca di Roma fusasi successivamente in Unicredit . 
Per i legali di questi creditori il tribunale di Perugia aveva sbagliato a qualificare bancarotta impropria post fallimentare il comportamento degli imputati e da qui l' assoluzione piena della Cassazione . 
Ma , a loro dire , c' era un comportamento ingiusto non più perseguibile a livello penale ma fonte di un risarcimento da chiedere in sede civile . 
Nel novembre scorso i giornali portarono a grandi titoli la notizia che i creditori esteri avevano intentato una causa con richieste di risarcimenti per 2,2 miliardi di euro , a cui corrispose una pronta rettifica degli importi da parte della presidenza Unicredit : 
le cifre in causa erano solo 78 milioni di euro . 
Ma questo è un caso in cui tutti hanno ragione e tutti hanno torto a seconda dell' angolo di prospettiva da cui si guarda il problema . 
In effetti in questa singola causa la richiesta è di 78 milioni di euro . 
La cifra 2,2 miliardi di euro deriva da una libera stima del valore attualizzato delle possibili richieste di tutti i creditori che non hanno potuto aderire al piano Capaldo sempre che il loro diritto non risulti poi in concreto prescritto . 
Mario Draghi è il nuovo Governatore della Banca d' Italia 
Alle 17:25 di oggi il Presidente della Repubblica ha firmato il decreto per la nomina di Mario Draghi come nuovo Governatore della Banca d' Italia , a partire dal 1 febbraio 2006 . 
Proprio ieri è stata firmata , sempre dal Presidente , la riforma sul risparmio , che regolamenta la durata del mandato del Governatore ad un massimo di 6 anni rinnovabili . 
La proposta sulla nomina è stata fatta dal Presidente del Consiglio al Consiglio Superiore della Banca d' Italia , che ha approvato all' unanimità , e poi al Presidente della Repubblica , che ha sottoscritto . 
Mario Draghi , 58 anni , laureato in Economia , è vicepresidente per l' Europa di Goldman Sachs dal 2002 . 
Dal 1991 al 2001 è stato direttore generale del Ministero del Tesoro , attraverso ben 10 governi , ed è stato l' artefice delle privatizzazioni in Italia . 
Nel 1998 firma il Testo Unico sulla Finanza che introduce la normativa per l' Offerta pubblica di acquisto e la scalata delle società quotate in borsa . 
La sua nomina arriva dopo le tormentate dimissioni dell' ex Governatore Antonio Fazio indagato per abuso d' atti d' ufficio nelle vicende legate allo scandalo della Banca Antonveneta . 
Il Presidente della Repubblica aveva espresso preferenze verso Tommaso Padoa Schioppa , ma il grande consenso unanime di maggioranza e opposizione hanno portato ad una scelta differente . 
In serata la Banca Centrale Europea ha diramato una nota accogliendo il nuovo Governatore , affermando che « contribuirà in maniera sostanziale al lavoro di Consiglio direttivo e del consiglio BCE » . 
Soddisfazione è stata espressa da Jean-Claude Trichet , presidente della Banca Centrale Europea . 
Consensi arrivano anche da tutto il mondo politico , l' unica nota negativa è stata espressa da Paolo Ferrero di Rifondazione Comunista . 
GirlsDoPorn condannato a risarcire milioni di dollari 
Un giudice di San Diego , negli Stati Uniti d' America , ha condannato il sito di video pornografici amatoriali “ GirlsDoPorn ” a risarcire 22 ragazze che , con l' inganno , erano state convinte a girare dei video diffusi senza il loro consenso . 
Il denaro da risarcire ammonta in totale a 12.7 milioni di dollari ( circa 11.5 milioni di euro ) . 
Secondo le testimonianze , alle ragazze sarebbe stato detto che i video sarebbero stati venduti solamente a degli uomini ricchi di altri Paesi , in particolare Australia e Nuova Zelanda . 
Così non è stato , e nonostante alcune ragazze non volessero realizzare i video , il sito le ha costrette con delle forti pressioni e talvolta delle minacce . 
I video delle ragazze coinvolte nel processo sono stati visti in totale da più di un miliardo di persone , sconvolgendo le vite delle attrici : 
ai loro amici e familiari sono arrivate delle mail anonime in cui si allegavano il link collegati al video in cui comparivano . 
A seguito di ciò , alcune modelle hanno iniziato a soffrire di tendenze suicide e disturbi d' ansia . 
Tra le altre accuse di sfruttamento della prostituzione e pedopornografia ( una delle ragazze aveva 16 anni , e i gestori ne erano a conoscenza ) , compare quella secondo la quale i proprietari del sito abbiamo volutamente diffuso i video ad amici e parenti delle ragazze , in modo da aumentarne le visualizzazioni . 
GirlsDoPorn ha ricevuto l' ordine da parte del giudice di rimuovere i video incriminati : 
tuttavia , essi sono ancora in rete . 
Cos' è “ GirlsDoPorn ” 
GirlsDoPorn è un sito di video pornografici amatoriali , quindi realizzati con la mentalità “ questo è il primo e l' ultimo che faccio ” da ragazze in media di 18-22 anni . 
Per questo motivo , ogni video presente sul sito vede protagonista una ragazza diversa , e i gestori del portale avevano la necessità di trovare nuove collaboratrici . 
La rosa dei finalisti dello Zecchino d' Oro 2010 
A seguito del lungo tour che tra metà aprile e fine luglio ha attraversato l' Italia in diverse tappe , si sono concluse le selezioni dei concorrenti del 53º concorso dello Zecchino d' Oro . 
La rosa di cantanti disputerà la finale presso l' Antoniano di Bologna dal 16 al 20 novembre 2010 , con diretta su Rai 1 . 
I finalisti selezionati sono 
; 
Alice Bonfant ( 8 anni ) di Capoterra , in provincia di Cagliari canterà 7 ; 
Francesco Cavicchioli ( 5 anni ) di Gambassi Terme , in provincia di Firenze canterà I suoni delle cose , in duetto con Nicole Melis ; 
Irene Cittarrella ( 4 anni ) di Bagheria-Aspra , in provincia di Palermo canterà Un topolino , un gatto e un grande papà ; 
Simone Deiana ( 7 anni ) di Uta , in provincia di Cagliari canterà Forza Gesù ; 
Alessandro De Muro ( 10 anni ) di Rocchetta Tanaro , in provincia di Asti canterà Libus , il cane latino ; 
Giulia Fredianelli ( 10 anni ) di Certaldo , in provincia di Firenze canterà Il ballo del girasole 
; 
Nicole Melis ( 7 anni ) di Muzza Sant' Angelo presso Cornegliano Laudense canterà I suoni delle cose , in duetto con Francesco Cavicchioli ; 
Giovanni Pellizzari ( 7 anni ) di San Zenone degli Ezzelini , in provincia di Treviso , canterà Il contadino ; 
Magherita Rivoire ( 5 anni ) di Milano canterà Bravissimissima 
Inoltre , quattro bambini stranieri sono stati selezionati con la collaborazione di organismi internazionali ; 
Aida Musaeva ( 10 anni ) di Rustavi in Georgia canterà Io pregherò ; 
Gianmarco Naraja Mallillin ( 9 anni ) originario delle Filippine e residente a Roma canterà Grazie a te ; 
Ryoma Kainuma ( 8 anni ) di Tokyo in Giappone canterà La scimmia , la volpe e le scarpe ; 
Rosa Zuzanna Rosa ( 10 anni ) di Cracovia in Polonia canterà Un sogno nel cielo 
Accordo tra Postepay e Open Fiber 
PostePay SpA ha annunciato un accordo commerciale stretto con la società Open Fiber . 
Questo accordo consentirà a Postepay di rivendere i servizi FTTH della società di infrastrutture di proprietà di Cdp Equity ed Enel , che raggiungono più di diciannove milioni di case in Italia ( tra aree coperte direttamente da Open Fiber e aree coperte su concessione Infratel ) . 
Inoltre , secondo alcune indiscrezioni , PosteMobile , l' operatore virtuale di telefonia mobile e fissa di proprietà del gruppo PostePiù propriamente , il servizio di telefonia mobile e fissa offerto da PostePay SpA , l' azienda che possiede PosteMobile controllata dal gruppo Poste italiane , che agisce in qualità di operatore virtuale di telefonia mobile . 
, avrebbe deciso di migrare completamente la sua rete a Vodafone Italia , abbandonando Wind Tre . 
Vodafone era stata già in passato scelta da PosteMobile per il servizio di telefonia fissa PosteMobile casa e ora l' operatore del gruppo Poste sarebbe pronto a passare a Vodafone anche per i suoi clienti di telefonia mobile . 
Sarebbe un ritorno al passato , dato che PosteMobile è nato nel 2007 proprio sotto rete Vodafone ed è poi migrato all' allora rete Wind solo nel 2014 . 
Esplode un' autocisterna nel Reatino : 
due morti 
Un gravissimo incidente è avvenuto nel primo pomeriggio in un' area di servizio posta lungo la strada statale n. 4 " Via Salaria " , nel Reatino . 
Poco prima delle ore 14 , per ragioni ancora da chiarire , un' autocisterna carica di GPL ha preso fuoco mentre stava rifornendo il distributore . 
Circa quaranta minuti più tardi , quando i vigili del fuoco erano già arrivati sul posto per domare l' incendio , l' autocisterna è esplosa , investendo in pieno soccorritori e automobilisti . 
Lo scoppio ha provocato due morti e diciotto feriti , alcuni dei quali molto gravi . 
L' esplosione è stata talmente violenta da scaraventare l' autocisterna ad oltre settanta metri di distanza e da carbonizzare il mezzo dei vigili del fuoco . 
La tragedia è avvenuta all' interno di un' area di servizio della IP posta al chilometro 39 + 0 della statale Salaria ( coordinate 2699.24.00 , 11527.33.00 ) , tra le frazioni di Borgo Santa Maria e Borgo Quinzio , circa a metà strada tra Roma e Rieti . 
Il territorio ricade nel comune di Fara in Sabina ( provincia di Rieti ) . 
La procura di Rieti ha aperto un' inchiesta , con le ipotesi di reato di omicidio colposo e disastro colposo . 
Gli investigatori propendono al momento per un errore umano nel procedimento di travaso del GPL dalla cisterna al serbatoio interrato del distributore . 
; 
Le vittime 
Nell' esplosione sono morti il vigile del fuoco Stefano Colasanti e il passante Andrea Maggi . 
Stefano Colasanti , vigile del fuoco nel distaccamento di Poggio Mirteto , non faceva parte della squadra inviata per domare l' incendio : 
il pompiere era in servizio ma si trovava sul luogo per caso , poiché si stava recando a Roma per ragioni di lavoro . 
Ciononostante , aveva deciso ugualmente di fermarsi per dare manforte ai colleghi , una scelta che gli è costata la vita . 
La sua vicenda è diventata un simbolo dell' abnegazione e della dedizione al lavoro dei vigili del fuoco , e parte della stampa lo ha già ribattezzato " il vigile eroe " . 
Cinquantenne e residente a Rieti , Colasanti lascia una moglie e una figlia diciottenne ; 
era noto anche per la sua attività di allenatore della squadra femminile di calcio a 5 di Cittaducale . 
Il fratello della vittima , poliziotto , ha appreso la notizia mentre accompagnava sul luogo il questore di Rieti , di cui è autista . 
Solo il giorno precedente , Colasanti aveva partecipato ai festeggiamenti in onore di Santa Barbara ( protettrice dei vigili del fuoco e patrona di Rieti ) , e aveva preso parte a una dimostrazione nella caserma di Rieti , nella quale si simulava l' esplosione di una cisterna di GPL : 
una coincidenza che oggi appare come un macabro presagio . 
Il passante è un uomo che si era fermato con la sua automobile perché incuriosito dall' incendio . 
A causa della semi-carbonizzazione della salma , la sua identificazione è avvenuta solo nella mattina di giovedì , grazie all' ausilio del test del DNA : 
si tratta del 38enne Andrea Maggi , di Borgo Santa Maria ( Montelibretti ) , che lascia un figlio di otto anni . 
Il suo coinvolgimento si temeva già dal giorno dell' incidente , quando i suoi familiari , non vedendolo rincasare , avevano lanciato un appello attraverso la trasmissione " Chi l' ha visto ? " . 
I diciotto feriti sono in prevalenza vigili del fuoco e operatori del 118 che si trovavano nell' area al momento dell' esplosione , ma anche alcuni automobilisti che transitavano sulla statale . 
Trasportati negli ospedali di Rieti e di Roma , cinque di essi hanno riportato ustioni gravi e sono in codice rosso . 
Il presidente della Repubblica Sergio Mattarella , il ministro dell' interno Matteo Salvini e quello al lavoro Luigi Di Maio hanno dichiarato la loro vicinanza alle famiglie delle vittime . 
Il ministro Salvini è anche stato a Rieti per recarsi in visita privata ai famigliari del vigile del fuoco Stefano Colasanti , ai quali ha promesso la sua presenza ai funerali . 
; 
I disagi al traffico 
Dopo l' esplosione , la statale è stata chiusa in entrambe le direzioni , nel tratto compreso tra il bivio per Borgo Santa Maria ( km 38 ) e quello per Borgo Quinzio ( km 41.5 ) , paralizzando il traffico tra Rieti e Roma . 
È stata interdetta anche la " Salaria vecchia " ( il vecchio tracciato della statale , in uso fino agli anni Cinquanta ) , poiché in quel tratto scorre molto vicina al luogo dell' esplosione . 
Per tale ragione , è stato necessario deviare tutto il traffico sulla strada provinciale Farense , su un percorso più lungo e disagevole : 
l' uscita è obbligatoria a Passo Corese e si rientra sulla Salaria solo ad Osteria Nuova , dopo una deviazione di circa 23 km. 
Molto difficoltose le comunicazioni tra Rieti e Roma : 
si sono verificati pesanti disagi per gli automobilisti ( vista la tortuosità del percorso alternativo , pieno di curve e tornanti ) , come anche per gli utenti del trasporto pubblico , con molte delle corse di autobus soppresse e alcune deviate addirittura via Terni e Orte . 
Alle 16 di giovedì , inoltre , un autobus della Cotral ha preso fuoco nei pressi di Ornaro : 
l' autista , unico occupante del mezzo , è rimasto fortunatamente illeso , ma l' autobus è stato completamente distrutto dalle fiamme , e i disagi al traffico sono stati ulteriormente aggravati . 
Nella giornata di giovedì è stata riaperta al traffico almeno la " Salaria vecchia " , che ha ridotto la lunghezza della deviazione a soli 5 chilometri . 
La Salaria nuova è stata invece riaperta solo nella mattinata di venerdì . 
Il tratto della Salaria tra Rieti e Passo Corese è tristemente noto alle cronache per essere anche teatro di gravi incidenti stradali , l' ultimo dei quali appena un mese fa . 
Il deputato del M5S Gabriele Lorenzoni ha ricordato che , nell' ultimo mese , le vittime sulla statale sono state nove , riaccendendo la polemica politica sull' annosa vicenda della sua messa in sicurezza . 
Tragedia nel motociclismo : 
è morto il pilota 23enne Craig Jones 
In seguito all' incidente occorso ieri nella gara del Mondiale Supersport a Brands Hatch , nel Regno Unito , il pilota Craig Jones è deceduto . 
La morte è sopraggiunta questa notte nel Royal Hospital di Londra . 
L' equipe medica ha tentato di rianimarlo quattro volte , ma è stato tutto inutile . 
Il pilota britannico , originario del Cheshire , si era classificato quinto nel mondiale Supersport dello scorso anno ; 
nella gara di ieri , sospesa dopo l' incidente che lo ha coinvolto , ha comunque ottenuto il secondo posto finale . 
Bielorussia : 
Lukashenko attacca , arrestati quattro dell' opposizione 
Questa notte la polizia , per ordine del presidente bielorusso Alexander Lukashenko , ha arrestato quattro esponenti dell' opposizione : 
sono Anatoly Lebedko , leader del Partito civile unito , Valentina Pavelikova , Alexander Dobrovolsky e Alexei Yanukiyevich , che si erano allontanati dalla piazza d' Ottobre , dove migliaia di manifestanti chiedono a gran voce che vengano indette nuove e libere elezioni . 
In piazza , gli attivisti si sono accampati con tende , sventolano bandiere della Bielorussia e dell' Unione Europea , gridando slogan come " Vogliamo la libertà " e " Vogliamo la giustizia , nel tentativo di ripetere la rivoluzione arancione che ha abbattuto il regime filorusso in Ucraina nel 2004 . 
Nel frattempo le pressioni internazionali contro Lukashenko continuano , dopo che l' Osce , Unione Europea e Stati Uniti , avevano espresso i propri dubbi sui risultati delle elezioni , che , secondo i dati ufficiali , vedrebbero riconfermato Lukashenko presidente con grande maggioranza . 
L' attuale presidente è al potere da 12 anni , quando , dopo la dissoluzione dell' URSS , riuscì a tenere in vita il regime comunista . 
Il presidente è riuscito a farsi attribuire il potere legislativo e il potere esecutivo , divenendo di fatto , come egli stesso ama autodefinirsi , l' ultimo dittatore d' Europa . 
Italia 
Serbia , Maroni attacca : 
« L' Interpol serba ha sottovalutato i rischi » 
Continua la polemica tra Italia e Serbia in merito ai fatti di martedì sera allo Stadio Luigi Ferraris di Genova , quando le intemperanze dei tifosi ospiti hanno portato alla sospensione della partita , valida per le qualificazioni a Euro 2012 , tra le due rispettive Nazionali di calcio . 
Secondo il Ministro dell' Interno Roberto Maroni , l' Interpol serba non avrebbe infatti fornito sufficienti informazioni alle forze dell' ordine italiane , sottovalutando così i rischi che la trasferta comportava . 
« Il messaggio che abbiamo ricevuto dall' Interpol di Belgrado parlava di cento tifosi che sarebbero partiti per Genova per assistere all' incontro di calcio , divisi in due gruppi . 
E si riservavano di comunicare ulteriori notizie nel caso fossero sopraggiunte » ha dichiarato il capo del Viminale , oggi ospite di una conferenza stampa in prefettura a Padova . 
Proprio questo avrebbe portato la Polizia « a considerarla una partita che si poteva gestire con le forze che abbiamo messo a disposizione » . 
Ciò nonostante , ha aggiunto , « le nostre forze dell' ordine si sono comportate nel migliore dei modi evitando la strage » . 
Maroni se la prende anche con la Federcalcio europea , che aveva parlato di responsabilità anche da parte dell' Italia . 
« Se la UEFA avesse adottato le misure che noi seguiamo in Italia per le partite di calcio , come la tessera del tifoso , certi episodi sarebbero stati sicuramente evitati » . 
E in merito alle critiche ricevute dal sindaco di Genova , Marta Vincenzi ( Partito Democratico ) , ha concluso : 
« Sono stato accusato in modo comico di essere responsabile di tutto . 
Ci rido sopra , ho le spalle larghe » . 
E intanto quotidiani di Belgrado hanno riferito dell' arresto di 19 ultras resisi protagonisti dei tafferugli . 
Il Ministro degli Interni serbo , Ivica Dačić , avrebbe confermato , specificando come questi siano stati effettuati al confine , dopo accurati controlli sui pullman di tifosi provenienti da Genova : 
169 sarebbero gli hooligans già individuati . 
In Italia , otto sono gli esagitati arrestati – le ipotesi di reato parlano di resistenza a pubblico ufficiale , danneggiamento aggravato e porto abusivo di oggetti atti a offendere – mentre quarantacinque risultano quelli denunciati a piede libero ; 
35 sono infine i decreti di espulsione disposti dal Prefetto di Genova . 
Il doppio centenario di Avezzano : 
terremoto e guerra 
Un convegno sul doppio centenario del 1915 , riguardante il terremoto di Avezzano del 13 gennaio e la grande guerra , si è svolto oggi presso la sala conferenze Antonio Picchi di villa Torlonia nel cuore della città . 
Il convegno , oltre ad aver richiamato nel capoluogo della Marsica le scolaresche di tutto il territorio , i rappresentanti istituzionali della città e i membri dell' istituzione del centenario del terremoto , ha visto la partecipazione dell' ambasciatrice della Romania in Italia , Dana Constantinescu e del presidente nazionale della Lega Navale Italiana , l' ammiraglio Romano Sauro , nipote diretto del patriota Nazario Sauro . 
L' appuntamento ha messo in luce lo stretto legame che da sempre intercorre tra l' Italia e la Romania . 
In particolare dal 1916 al 1919 , quando circa 3.00 soldati rumeni della Legione Romena d' Italia , su un totale di oltre 15.00 prigionieri austro-ungarici , furono radunati ad Avezzano nel campo di concentramento a cominciare dai mesi che seguirono il sisma , che il 15 gennaio del 1915 distrusse quasi completamente la città e buona parte del suo circondario causando oltre 30.00.00 vittime . 
Il campo di prigionia fu istituito dal Governo per sopperire al vuoto generazionale che si venne a creare a causa della chiamata al fronte dei pochi giovani marsicani sopravvissuti al sisma che furono così sottoposti ad un' ulteriore durissima prova . 
Lungo l' Isonzo e sul Carso perirono oltre 2.00 fanti originari di Avezzano e della Marsica . 
I legionari rumeni e i prigionieri di guerra si resero protagonisti della faticosa ricostruzione della città distrutta dal sisma con la realizzazione di numerose opere pubbliche come strade , edifici , pineta e rimboschimento del monte Salviano . 
In mattinata le autorità comunali e le associazioni di volontariato della città hanno inaugurato il restaurato monumento dell' ex cimitero militare di via Piana . 
Nel 2007 si è proceduto alla riesumazione dei resti ancora presenti e con cerimonia ufficiale e solenne alla restituzione delle ultime spoglie alle autorità estere . 
Nel corso del 2015 , oltre la memoria , hanno preso il via diverse iniziative culturali , alcune incentrate sulla ricerca e sulla sicurezza . 
Oltre ad Avezzano sono state coinvolte , in particolar modo , le 37 municipalità della Marsica . 
Il 13 gennaio del 1915 una scossa di magnitudo 7.0 della scala Richter ( XI grado della scala Mercalli ) causò oltre 30.00.00 morti nella Marsica e nelle aree montane del centro Italia , in particolare in Abruzzo e nel Lazio . 
Epicentro del catastrofico sisma fu Avezzano dove si contarono , su una popolazione di circa 13.00 abitanti , oltre 10.00 vittime . 
Dell' intera città rimasero in piedi poche abitazioni , l' unica che non fu abbattuta per il rischio crollo fu il villino del cementista bolognese Cesare Palazzi ancora regolarmente abitato . 
100 anni dopo la tragedia la città di Avezzano e la Marsica attuano nel corso del 2015 una serie d' iniziative volte al suffragio ed alla prevenzione e per celebrare la rinascita sociale e culturale dei propri luoghi . 
Il 15 gennaio , nella giornata in cui tradizionalmente vengono commemorate le vittime del sisma , in tutto il territorio alle ore 07:52 hanno risuonato le campane per dare il via alle celebrazioni commemorative legate al centenario del sisma . 
Tra le iniziative commemorative si segnala l' emissione del francobollo speciale del centenario da parte di Poste italiane , mentre l' istituto poligrafico e zecca dello Stato ha coniato la moneta con impressi i simboli della tragedia e della rinascita del territorio . 
L' istituto nazionale di geofisica e vulcanologia ha realizzato un documentario , in tre parti , dal titolo " Le radici spezzate : 
Marsica 1915 – 2015 " , in cui è raccontato attraverso immagini e testimonianze il fenomeno della delocalizzazione , ovvero della ricostruzione in altri posti dei borghi montani distrutti dal sisma e che è stato impossibile ricostruire nei luoghi originari come Albe , Frattura , Morino e Sperone . 
L' INGV e la Protezione Civile hanno promosso nel corso dell' anno numerosi convegni scientifici in vari centri del comprensorio . 
Tra gli eventi più suggestivi " La spirale della Memoria " , un lento cammino , durato 15 giorni , che ha permesso di ripercorrere i luoghi della tragedia e di offrire in un prezioso taccuino lo scambio di memorie attraverso i racconti di nonni e genitori e le rare fonti locali giornalistiche e culturali . 
Numerose anche le iniziative volte a favorire l' importanza della prevenzione . 
Nel centro di Avezzano sono state effettuate , attraverso l' attività di carotaggio , indagini geologiche al fine di analizzare i mutamenti del terreno e , con l' ausilio del piezometro , di monitorare i movimenti della faglia . 
Grazie a questi studi è stata realizzata la mappa della microzonizzazione sismica della città . 
Infine nei comuni marsicani sono stati presentati i piani intercomunali di Protezione Civile . 
Google acquista Motorola Mobility 
Google sta procedendo all' acquisto di Motorola Mobility , società nata dalla scissione di Motorola che si occupa principalmente di telefonia mobile . 
Si tratta di un affare da 12.5 miliardi di dollari USA ( equivalenti a due anni di utili di Google ) , 40 dollari per azione , con un premio del 63.5 % rispetto alle quotazioni di mercato di venerdì e un rialzo in borsa di Motorola Mobility del 55.8 % . 
Affinché l' affare possa concludersi , è necessaria l' approvazione dell' antitrust americana , per la quale bisognerà attendere la fine del 2011 o l' inizio del 2012 . 
Motorola rappresenta un acquisto strategico da parte dell' azienda di Mountain View . 
Si tratta infatti del terzo produttore di device Android nonché di un' azienda storica nel settore mobile , con un portafoglio brevettuale molto ampio ( oltre 17000 brevetti approvati e circa 7000 in fase di valutazione dell' autorità ) che copre campi di interesse vitale per Android ( connessioni 2G , 3G , 4G , codifica e decodifica video ) e può essere di grande aiuto per proteggere il sistema operativo di Google dagli attacchi della concorrenza sul fronte brevettuale , che si stanno facendo particolarmente aggressivi . 
Iran : 
Khamenei conferma Ahmadinejad alla presidenza 
L' ayatollah Alī Ḥoseynī Khāmeneī , in una cerimonia pubblica , ha confermato Mahmoud Ahmadinejad alla presidenza dell' Iran , nonostante i mesi di proteste degli oppositori politici che avevano duramente contestato il risultato elettorale , denunciando brogli in favore di Ahmadinejad , che sarebbe stato sconfitto alle urne da Mir Hosein Musavi . 
Per la guida suprema della teocrazia iraniana , « La vittoria di Ahmadinejad è il frutto di una battaglia contro l' arroganza e per la giustizia » , mentre i candidati dell' opposizione hanno duramente condannato la riconferma del presidente uscente , bollando l' esecutivo che si andrà a formare nei giorni a venire come « illegittimo » . 
Secondo i dati ufficiali pubblicati all' indomani della chiusura dei seggi , Mahmoud Ahmadinejad avrebbe ricevuto il 0% delle preferenze , con Musavi fermo al 0% . 
I risultati , duramente contestati dal popolo iraniano , hanno generato scioperi e proteste soffocate con una durissima repressione che ha fatto vittime e numerosi arresti . 
Proprio le proteste , secondo il rieletto presidente , sarebbero state preparate con l' appoggio di altre nazioni : 
« Io dico ai governi che si intromettono - ha dichiarato Ahmadinejad - che avete commesso un' ingiustizia contro il popolo durante questa elezione e che avete utilizzato male i vostri mezzi politici e finanziari » . 
Al massimo entro quindici giorni il governo sarà formato , mentre tra due giorni il presidente si recherà al Parlamento per il consueto giuramento . 
Sicilia : 
incidente sulla Statale 194 , morti quattro ragazzi 
È di quattro morti il bilancio dello scontro avvenuto sulla Statale 194 , che collega Ragusa a Catania . 
Le vittime sono quattro studenti , tutti di Giarratana , piccolo centro montano della provincia di Ragusa . 
Si tratta di Giuseppe Di Gaetano , 21 anni , conducente dell' auto , identificato stamani , e di Leandro Renna , 21 anni , Fabio Di Pietro , 19 anni , e Gabriele Corallo , 20 anni . 
I quattro giovani stavano viaggiando a bordo di una " Mini Cooper " ed erano diretti a Catania per passare in discoteca il sabato sera . 
Ma all' altezza di una curva , in un tratto della statale 194 , tra Vizzini e Francofonte , il conducente , Di Gaetano , ha perso il controllo del mezzo che ha invaso la corsia opposta proprio mentre giungeva un autotreno . 
La vittima Di Gaetano è stata riconosciuta solo all' alba dai familiari date le gravi condizioni . 
Lo scontro è stato violentissimo . 
Il camionista è stato trasportato in stato di shock all' ospedale Civile di Ragusa . 
Los Angeles omaggia Adam West con il Batsegnale 
Giovedì sera sul municipio della città di Los Angeles è apparso il Batsegnale , il simbolo che nell' Universo DC la polizia di Gotham City utilizza per chiedere aiuto a Batman . 
L' iniziativa è stata un omaggio ad Adam West , lo storico Batman della serie televisiva degli anni 60 , morto il 10 giugno scorso . 
Di fronte al municipio si sono ritrovati migliaia di fan dell' attore statunitense , alcuni con il costume del Crociato Incappucciato , per assistere all' accensione del faro che ha proiettato la celebre sagoma nera del pipistrello su sfondo giallo . 
L' annuncio dell' evento era stato dato da Eric Garcetti , il sindaco di Los Angeles , su Twitter nei giorni scorsi , lanciando l' hashtag #BrightKnight . 
L' hashtag è stato scelto perché , nonostante Batman sia denominato " Cavaliere Oscuro " ( Dark Knight ) , i figli di Adam West hanno detto che l' attore era sempre stato una persona positiva e si era sempre visto come un " Bright Knight " ( " Cavaliere Radioso " ) . 
Notizie correlate 
Morto Adam West , il Batman della TV 
Val Camonica : 
furto di antichi camini al castello di Gorzone 
La notizia che ha iniziato a circolare ieri mattina ha lasciato a molti l' amaro in bocca : 
alcuni delinquenti , approfittando della notte , si sono introdotti nel Castello di Gorzone ( Val Camonica ) e , dopo aver praticato un foro nel muro , hanno asportato due antichi camini . 
Facciata del Castello di Gorzone in Valle Camonica . 
Uno dei camini rubati al Castello di Gorzone . 
L' amara scoperta è stata effettuata da dei manovali che da alcuni giorni operavano in riparazione del tetto dell' antica struttura e che hanno subito avvertito il proprietario dell' edificio , il dott. Giovanni Citroni . 
Secondo le ricostruzioni i malviventi hanno atteso il calare della notte di martedì 24 per introdursi nel parco del castello ; 
qui hanno aperto un varco nel muro , nei pressi di un portale del 1599 , per poi addentrarsi nell' edificio disabitato . 
Salendo al primo piano hanno quindi operato indisturbati demolendo gli antichi camini ed asportandone le pregevoli parti in pietra Simona . 
A questo punto , con l' ausilio di coperte e manici di badile trovati in loco , hanno trascinato al refurtiva fino al loro automezzo andandosene indisturbati . 
Il proprietario : 
« Un danno inestimabile perché questi camini non potranno essere più rifatti . 
Coloro che hanno agito non si possono chiamare ladri ma solo delinquenti » . 
I camini si trovavano nelle due sale posizionata nell' ala sud-est del castello , sopra il portale d' accesso principale ; 
essi erano stati costruiti con la tipica pietra rossa locale e si presentavano pressoché identici : 
un architrave sorretto da due semi-colonnette . 
Su entrambi trovava l' iscrizione " 1495 " e l' unico dettaglio per cui si distinguevano era che su uno vi era scolpito l' antico stemma della famiglia Federici , sull' altro lo stemma della famiglia della Scala . 
Secondo gli esperti che avevano studiato i camini la datazione al XV secolo con l' associazione agli Scaligeri lasciava molto perplessi , dato che al quel tempo il peso politico della famiglia veronese era alquanto ridotto . 
Inoltre sia la lavorazione , che il carattere delle cifre , avevano fatto avanzare l' ipotesi i manufatti fossero in realtà un falso storico risalente all' inizio del XX secolo . 
Il Castello di Gorzone , già esistente nel XII secolo , fu la principale rocca della famiglia Federici di Valle Camonica . 
A partire dal XV secolo , sotto la dominazione veneta , la struttura venne adattata fino a divenire una sontuosa dimora signorile . 
Abitata dai membri della famiglia Federici fino a metà del XIX secolo , passò successivamente in mano alla famiglia Alberzoni , che nel 1928 operò un profondo restauro della struttura . 
Chiuso e disabitato nell' ultima parte del XX secolo , dal 2008 l' associazione non-proft LOntànoVerde si era impegnata per riaprire la struttura e renderla visitabile . 
Il furto dei camini è , a detta dei diretti interessati , stato effettuato su commissione . 
Si sollecita comunque chiunque possa fornire aiuto al recupero dei materiali a contattare il proprietario o l' associazione LOntànoVerde . 
Speciale Nuovo Papa 
Eletto il nuovo Papa . 
Questo pomeriggio , 19 aprile 2005 , intorno alle 18.00 , dopo appena un giorno e mezzo e quattro scrutini , il Conclave chiamato in San Pietro per eleggere il nuovo Pontefice ha fatto la sua scelta . 
Una fumata bianca ha sancito la fine di queste brevi elezioni , seguita immediatamente dal rintocco a festa delle campane . 
Papa Benedetto XVI , al secolo Joseph Ratzinger è il successore dell' osannato Papa Giovanni Paolo II . 
Numerosa è la folla che sta accorrendo in piazza , per attendere l' annuncio ufficiale e conoscere il nome scelto dall' Enclave . 
Piazza San Pietro è già gremita , ma numerose persone stanno ancora accorrendo . 
I media sono tutti sintonizzati sulla vicenda , con speciali in diretta . 
Siti internet presi d' assalto : 
in tilt il sito dell' Ansa e quello di Repubblica . 
Per approfondire 
Fumata bianca : 
eletto il nuovo Papa 
Il saluto di Papa Benedetto XVI 
Speciale Papa Giovanni Paolo II 
Matteo Brancaleoni primo su iTunes grazie a Facebook 
Michael Bublé ha detto che « ha una marcia in più » . 
Renzo Arbore lo ha definito « uno dei migliori della sua generazione » . 
Matteo Brancaleoni però , cantante jazz ( ma che spazia anche in altri generi ) milanese classe 1981 , ancora non crede alla notizia che arriva da iTunes , il negozio musicale della Apple di Steve Jobs : 
almeno sino a ieri , il suo ultimo album autoprodotto Live in studio ( 2009 ) è stato per oltre una settimana in testa alla classifica degli album jazz più venduti in Italia , dopo aver raggiunto la 23esima posizione generale , scavalcando Michael Bublè , Gino Paoli , Norah Jones , Mario Biondi e via discorrendo . 
Un risultato ottenuto senza un’ adeguata campagna pubblicitaria , per il crooner 28enne . 
Del resto , come dichiara Brancaleoni stesso , « il disco era nato per il pubblico dei concerti . 
Abbiamo poi deciso di venire incontro alle richieste di molti nostri affezionati che non avrebbero trovato il disco nei negozi » . 
Un risultato ottenuto grazie al " passa parola " e alla promozione unicamente sul Social Network Facebook . 
Sconosciuto al grande pubblico , ma con un grande seguito nel mondo del jazz , per chi non lo conosce e cerca su Google o sul suo sito , scopre che Brancaleoni ha lavorato con grandi jazzisti come Franco Cerri , Fabrizio Bosso , Stefano Bollani , e ha ottenuto diversi SOLD OUT nel tempio del jazz italiano il BLUE NOTE di Milano . 
Il disco , pubblicato su iTunes il 26 febbraio , dopo la pubblicazione della notizia su Facebook e Myspace , in pochi giorni è entrato nelle posizioni più alte della classifica . 
Un caso che fa riflettere su quanto i nuovi mezzi di comunicazione siano sempre più un canale alternativo per raggiungere migliaia di persone . 
" È un' assoluta sorpresa - dice il giovane cantante - il disco era nato per il pubblico dei concerti . 
Abbiamo poi deciso venendo incontro alle richieste di molti nostri affezionati che non avrebbero trovato il disco nei negozi , di mettere l' album unicamente nella distribuzione digitale a partire da iTunes . 
Un modo come un altro per rispondere alla domanda " Dove trovo il disco ? " 
" Da casa tua basta che ti colleghi a iTunes ! 
Di certo non ci aspettavamo un risultato del genere ! " 
Il disco " LIVE in STUDIO " , autoprodotto , è un album dal vivo in cui Brancaleoni affronta 13 classici del repertorio dei crooner come The Way You Look Tonight , Moon River , Fly me To The Moon , ma anche brani italiani come Tu Si Na Cosa Grande e Ciao Ciao Bambina . 
" L' abbiamo registrato tutto di fila come fosse un concerto , per mantenere omogeneità nel sound e per tentare di ricreare l' atmosfera " dal vivo " " . 
Brancaleoni aveva debuttato nel 2007 con il disco Just Smile insieme a leggende del jazz come Renato Sellani e Gianni Basso , ottenendo apprezzamenti da critica e pubblico . 
Fiorello lo aveva lanciato su Viva Radio 2 . 
Si è esibito in Italia , Svizzera , USA e Canada . 
ALL MUSIC gli ha dedicato un servizio definendolo il Bublè Italiano . 
Premiato come " Nuovo Talento " ad Elba Jazz nel 2008 ( l' anno prima il riconoscimento era andato a Giovanni Allievi ) ha partecipato a numerose trasmissioni televisive fra le ultime quella in diretta su Raiuno ad Unomattina dove si è esibito l' 11 settembre 2009 in tributo delle vittime di quel giorno del 2001 ed alla città di New York . 
Mercoledì 24 marzo , tornerà ad esibirsi , per la sesta volta , al Blue Note di Milano , per presentare il suo nuovo album . 
Scuola : 
diecimila in corteo a Milano per il « No Gelmini Day » 
Si sono tenuti quest' oggi in una cinquantina di città italiane dei cortei di protesta contro i tagli alla scuola previsti dalla Riforma Gelmini . 
A Milano in strada sono scesi gli studenti degli istituti superiori e molti docenti precari : 
in testa , come già nei cortei del 13 settembre , il caschetto giallo da lavoro per proteggersi « dalle macerie causate da Gelmini e Tremonti » . 
Il corteo meneghino ha preso il via in largo Cairoli alle 9 e 30 : 
destinazione il Provveditorato degli Studi , in via Ripamonti . 
I diecimila manifestanti – dati della Questura , per i Collettivi studenteschi erano ventimila – hanno quindi percorso pacificamente le strade della città : 
ad aprire il passo una sagoma del ministro Gelmini con indosso abiti militari , che una volta affissa in Ripamonti è divenuta oggetto del lancio di bottiglie di plastica , uova , petardi e anche qualche sasso . 
Chiaro il riferimento ai fatti del 29 settembre in via Bagutta : 
quel giorno si era infatti tenuto un presidio di fronte alla sede milanese dell' Unione Nazionale Ufficiali in Congedo d' Italia , l' associazione che organizzerà i corsi di Allenati per la vita previsti dal progetto Gelmini - La Russa , per protestare contro l' « introduzione dell' educazione militare nelle scuole » . 
Nell' occasione erano sorti tafferugli tra le forze dell' ordine e i giovani dei centri sociali , con alcuni feriti . 
Intorno alle 10 e 30 circa tremila persone hanno lasciato il corteo principale per dirigersi all' Università Statale . 
Qui alcuni rappresentanti dei centri sociali hanno fatto irruzione nella mensa universitaria provocando diversi danni all' interno dell' edificio . 
Unici scontri di una certa rilevanza in Piazza Velasca , in zona Missori : 
a fronteggiarsi un gruppo di universitari partiti dalla Statale senza autorizzazione , e gli agenti di polizia che volevano impedire il transito in una zona vietata . 
Un insegnante precario ha dichiarato che « sono volate manganellate » . 
Si sarebbe registrato solo un ferito lieve , un funzionario della Digos raggiunto agli occhi da spray urticante : 
l' autore del gesto era parte del gruppetto di manifestanti che a sua volta si era distaccato per raggiungere , invano poiché fermato dagli agenti , l' assessorato all' Istruzione in largo Treves . 
Principali anime del corteo di oggi sono stati i collettivi studenteschi del capoluogo e della provincia , coadiuvati da rappresentanti delle Università di Pavia e dell' Insubria e degli insegnanti precari , e da Rete Scuole , assemblea degli istituti scolastici del Milanese . 
Presenti anche molti esponenti dei centri sociali , tra cui quelli del Fornace con uno striscione per il " no allo sgombero " . 
Gli slogan hanno preso di mira soprattutto il provveditore agli studi Giuseppe Colosio e il ministro dell' Istruzione Mariastella Gelmini , ma anche la scuola di Adro tappezzata di simboli padani : 
eloquente il coro « No alle scuole della Lega , no alle scuole in cui si prega » . 
Roma il Marco Aurelio spostato ai Musei Capitolini 
Il Marco Aurelio del Campidoglio conservato nei Musei Capitolini 
Ultimi preparativi ai Musei Capitolini di Roma per accogliere la statua equestre del Marco Aurelio che da domani potrà essere ammirata dal pubblico . 
La celebre statua del II sec. d.C. , che faceva mostra di sé in piazza del Campidoglio , è stata spostata nel museo per proteggerla dal degrado a cui era sottoposta ed è stata sostituita con una copia . 
La statua , che fu risparmiata in epoca cristiana in quanto scambiata per quella di Costantino , fu installata in Laterano almeno dall' VIII secolo . 
Nel 1538 fu spostata nella piazza del Campidoglio . 
Nasce il Governo Renzi 
Oggi , alle 11.00 al Quirinale si è tenuto il giuramento nelle mani del Presidente della Repubblica Giorgio Napolitano e , il nuovo Presidente del Consiglio Matteo Renzi , si tratta del più giovane governo della storia repubblicana , l' età media dei ministri è 47 anni , inoltre c' è un' assoluta parità tra donne e uomini , ovvero 16 ministri 8 uomini e 8 donne . 
Nel pomeriggio si è tenuto lo scambio di consegne con il premier uscente Enrico Letta il quale è stato molto freddo e distaccato non concedendo nemmeno uno sguardo al neo premier Renzi . 
Lunedì si terrà il voto di fiducia al Senato . 
I Ministri del Governo Renzi 
Sottosegretario alla Presidenza del consiglio : 
Graziano Delrio Ministero dell' Interno : 
Angelino Alfano Ministero dell' Economia : 
Pier Carlo Padoan Ministero della Cultura : 
Dario Franceschini Ministero della Salute : 
Beatrice Lorenzin ( già nel Governo Letta ) Ministero per i Rapporti col Parlamento e Riforme : 
Maria Elena Boschi Ministero della Giustizia : 
Andrea Orlando ( ministro dell' ambiente nel Governo Letta ) Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti : 
Maurizio Lupi ( già nel Governo Letta ) Ministero dell' Istruzione e della Ricerca : 
Stefania Giannini Ministero delle Politiche Agricole : 
Maurizio Martina Ministero degli Esteri : 
Federica Mogherini Ministero dello Sviluppo Economico : 
Federica Guidi Ministero del Lavoro : 
Giuliano Poletti Ministero della Difesa : 
Roberta Pinotti Ministero della semplificazione e Pubblica Amministrazione : 
Marianna Madia Ministero dell' Ambiente : 
Gian Luca Galletti Ministero degli Affari regionali : 
Maria Carmela Lanzetta 
Nasce un blog dedicato ai tatuaggi più brutti 
Arriva dalla Polonia Horrible Tattoos ( Tatuaggi Orribili ) , un blog specializzato nei più orrendi tatuaggi mai visti . 
Avviato ufficialmente il 15 novembre 2006 ha raggiunto la popolarità solamente da qualche giorno , dopo la pubblicazione di 59 foto di tattoo in soli 9 giorni . 
Gli scatti mostrano le più impensabili parti del corpo , con tatuaggi che vanno dalla testa ai piedi . 
Sull' estremità più visibile del proprio corpo alcuni si sono fatti stampare uno Stupid ( stupido ) in maiuscolo , altri hanno preferito un riferimento alla prossima olimpiade . 
Dalle foto si evince che gli amanti della birra preferiscono tatuarsi con il logo della Leffe o Jupiler , mentre gli appassionanti del tè si fermano alla sola tazzina . 
Il sito presenta inoltre dai tatuaggi più discreti , come i numeri stampati sulle dita della mano , a vistosi ritratti di amici , parenti o addirittura il proprio animale domestico . 
Alcuni s' ispirano a famosi personaggi cinematografici : 
moltissime infatti le menzioni per la saga Guerre Stellari , da Yoda a Chewbecca . 
L' autoproduzione di energia con il fotovoltaico 
Il principio è : 
produrre energia sfruttando il sole . 
La logica è quella dell' autoproduzione ed autosufficienza energetica anche su scala locale . 
Come ? 
Attraverso l' effetto fotovoltaico che deriva dalla facoltà del silicio , materiale semiconduttore , di produrre energia elettrica in corrente continua se colpito dalle radiazioni solari . 
Oggi grazie anche alle politiche di incentivazione è possibile realizzare e diffondere su larga scala questi principi attraverso la costituzione di una rete di impianti ad energia pulita connessi alla rete nazionale . 
Gli impianti cosiddetti grid connected ( connessi alla rete ) sono quelli che dal 2005 usufruiscono dei vantaggi del conto energia , attraverso le tariffe incentivanti che " retribuiscono " l' energia prodotta . 
Ma come è fatto un modulo fotovoltaico ? 
Il modulo è formato dalle celle fotovoltaiche , unità base degli impianti . 
Ogni cella è in grado di produrre mediamente una potenza di circa 1,5 watt in condizioni normali , e , assemblate in maniera modulare , possono arrivare a generare molti gigawattora di corrente elettrica . 
Dipende tutto dalla superficie disponibile , ovvero tetti , facciate , terrazzi , serre o terreni non coltivabili ( indicativamente ogni kilowatt di potenza nominale installata occupa 0-10 metri quadrati di superficie ) . 
Essendo il sole la fonte primaria , è determinante il posizionamento , l' orientamento e l' inclinazione dei moduli fotovoltaici per una ottimale produzione energetica . 
Condizioni ideali sono : 
tetto rivolto a sud ( anche sud-est o sud-ovest va bene ) , minor ombreggiamento possibile nell' arco della giornata , inclinazione tra 25 e 35 gradi in base all' ubicazione dell' impianto rispettivamente a basse o alte latitudini . 
Se l' impianto viene installato a terra e su un sistema ad inseguimento solare i moduli oscillano seguendo il movimento del sole ed ovviamente risaltano la produttività dell' impianto : 
fino al 45 % in più ( anche se consumano essi stessi energia per orientarsi verso il sole ) . 
Con impianti standard è possibile stimare per ogni kWp installato una produzione annua che va dai 1100 kWh al nord Italia fino a 1600 kWh al sud a fronte di un fabbisogno medio annuo di 3000 kWh per famiglia . 
È quindi stimabile un dimensionamento " naturale " di 0-3 kWp di installazione per famiglia per l' autosufficienza energetica . 
In termini di superficie ciò vuol dire circa 20-30 metri quadrati sufficienti per famiglia , per soddisfare il proprio fabbisogno energetico ( 20 m ² al sud Italia e 30 m ² al nord ) . 
Per quanto riguarda i costi , infine , in linea di massima si indicano cifre che vanno dai 5 ai 7 mila euro per kW installato " chiavi in mano " , ma questi sono soggetti ad una miriade di altri fattori quali : 
dimensione dell' impianto ( per via delle economia di scala ) , ubicazione dell' impianto , trasporti , assicurazione , finanziamento ecc. 
I prezzi si stanno comunque gradualmente abbassando e si abbasseranno almeno fino al raggiungimento della " grid parity " , ovvero del punto di pareggio tra il prezzo unitario dell' energia fotovoltaica e quello dell' energia prodotta da fonti fossili ( che è invece in continuo aumento per via dell' esaurimento delle risorse disponibili ) . 
Scozia : 
incentivi economici per chi decide di smettere di fumare 
Pagati per smettere di fumare , ma solo a Dundee , in Scozia . 
Si tratta della nuova iniziativa del servizio sanitario nazionale ( NHS ) che devolverà ai residenti delle zone più povere 12.5 sterline a settimana , equivalenti a € 16 , ma solo se smetteranno di fumare . 
Il servizio sanitario nazionale , e più precisamente la sezione di Tayside , ha comunicato che questo esperimento potrebbe aiutare a 900 persone di smettere di fumare nel corso dei prossimi due anni . 
Il pagamento avverrà sotto la forma di una carta di credito prepagata da spendere nei supermercati ma non utilizzabile se si cerca di acquistare alcool o sigarette . 
Cesare Geronzi si è dimesso dalla presidenza delle Generali 
Ieri Cesare Geronzi si è dimesso dalla carica di presidente delle Assicurazioni Generali , a meno di un anno dalla sua elezione . 
Le dimissioni arrivano dopo che in mattinata era stata avanzata l' ipotesi di una mozione di sfiducia da parte di 10 consiglieri di amministrazione , tra cui quelli di Mediobanca , principale azionista della compagnia triestina . 
Dopo le dimissioni di Leonardo Del Vecchio ( Luxottica ) il 22 febbraio e di Ana Botin ( Santander ) il 4 aprile , i consiglieri sono rimasti in 17 , proprio due giorni prima della riunione straordinaria del consiglio di amministrazione , convocata su richiesta di 8 dei suoi membri : 
Cesare Calari , Carlo Carraro e Paola Sapienza ( Assogestioni ) , Diego Della Valle ( Tod's ) , Angelo Miglietta ( Fondazione CRT ) , Lorenzo Pellicioli ( De Agostini ) , Reinfried Pohl ( DVAG ) , Petr Kellner ( PPF ) . 
A loro si sono poi aggiunti Alberto Nagel e Francesco Saverio Vinci ( Mediobanca ) nel supportare la mozione di sfiducia . 
Contrari invece Vincent Bolloré ( Bolloré ) , Francesco Gaetano Caltagirone ( Caltagirone ) , Alessandro Pedersoli ( Pedersoli e associati ) e Paolo Scaroni ( ENI ) . 
Il presidente ad interim è ora Caltagirone . 
Il mercato ha accolto positivamente la notizia ed il titolo ha guadagnato il 5.37 % portandosi a 16.3 euro , con un volume di scambi di quasi 9 milioni di pezzi , dopo esser stato sospeso per eccesso di rialzo , per poi terminare la seduta a 15.93 euro ( + 2.97 % ) , con un volume di oltre 22 milioni , cioè quasi due volte e mezzo la media dei volumi degli ultimi 3 mesi . 
I contrasti all' interno del management si erano resi manifesti a febbraio , quando Della Valle aveva chiesto la cessione della partecipazione in RCS , gruppo in cui Geronzi è presente sia nel patto di sindacato che nel consiglio di amministrazione del Corriere della Sera . 
A fine mese il cda di Generali aveva deciso di assegnare le deleghe in materia all' amministratore delegato Giovanni Perissinotto , stabilendo che nessuna partecipazione poteva considerarsi strategica . 
Nel frattempo Geronzi aveva rilasciato un' intervista al Financial Times in cui ipotizzava investimenti della società nel Ponte sullo Stretto di Messina , in banche italiane e l' espansione in Sud America , indicazioni del tutto differenti da quelle fornite da Perissinotto all' investor day di novembre . 
Proprio a seguito di quell' intervista erano arrivate le dimissioni di Del Vecchio così motivate : 
« sono convinto che il mio contributo non possa incidere sugli indirizzi strategici di questa compagnia » . 
A marzo invece era stato Bolloré ad astenersi al voto sul bilancio 2010 , criticando la joint venture con la PPF voluta da Perissinotto e lasciandosi andare ad indiscrezioni che non sarebbero dovute trapelare . 
È la più grande sconfitta subita dal banchiere romano in tanti anni di carriera , che è stata sorretta da amicizie politiche importanti come Giulio Andreotti negli anni 
80 , Antonio Fazio negli anni 
90 , resistendo allo scandalo che portò quest' ultimo alle dimissioni , e Silvio Berlusconi fino ai giorni nostri . 
Durante quegli anni , come direttore generale della Cassa di Risparmio di Roma , acquista dall' IRI il Banco di Santo Spirito che si trovava in difficoltà economiche , cambia denominazione in Banca di Roma diventandone presidente e successivamente finanzia la TAV e favorisce l' ingresso dei soci libici nel capitale della banca . 
Nel 2002 con la fusione con Bipop Carire il gruppo assume il nome di Capitalia , ma nel 2006 Geronzi viene interdetto temporaneamente dagli incarichi direttivi nell' ambito delle indagini sul crac Parmalat . 
Sospeso nuovamente dalle sue cariche per il crac Italacase-Bagaglino ritorna in scena nel 2007 ed entra in contrasto con l' allora amministratore delegato Matteo Arpe chiedendone le dimissioni . 
Alla notizia il mercato reagisce negativamente e i dipendenti della banca manifestano in favore di Arpe , al quale il patto di sindacato conferma poi la fiducia . 
Rimangono quindi entrambi in carica fino alla fusione con Unicredito Italiano , che porta Arpe alle dimissioni e Geronzi alla presidenza del consiglio di sorveglianza di Mediobanca , nella quale ripristina il sistema di governance tradizionale al posto di quello duale . 
Infine la nomina alla presidenza delle Generali il 24 aprile 2010 , spodestando Antoine Bernheim dopo anni di presidenza , nella quale ha favorito la concessione di un' opzione di vendita a prezzo maggiorato della partecipazione in CityLife detenuta da Fondiaria Sai , opzione che verrà esercitata dall' azienda come comunicato a marzo . 
Secondo Luca Trogni dell' agenzia Reuters , con la decisione di oggi è venuta meno « la forza delle relazioni messa davanti al primato della redditività » in quanto « la ripetuta volontà di Geronzi di pesare al di là delle sue effettive deleghe non ha trovato , come in passato , molti alleati » . 
È morto l' attore Dennis Weaver 
Dennis Weaver nel 1997 
Si è spento oggi nella sua casa di Ridgway ( Colorado ) , l' attore statunitense Dennis Weaver . 
Aveva 81 anni . 
La morte è stata provocata dalle complicazioni del cancro di cui l' attore soffriva da tempo . 
Weaver è stato il protagonista del film di Steven Spielberg Duel . 
Dopo alcune interpretazioni in una decina di film , l' attore era divenuto famoso grazie alla serie di telefilm Uno sceriffo a New York trasmesso alla NBC . 
Pugilato : 
drammatica sconfitta di Blackwell contro Chris Eubank Jr. 
Il combattimento di pugilato per il titolo britannico dei pesi medi , avvenuto domenica 27 marzo 2016 nella Wembley Arena di Londra , fra il titolare Nick Blackwell e lo sfidante Chris Eubank Jr. è finito per KO alla decima ripresa ; 
decisivo l' intervento del medico di bordo ring , che ha fatto notare l' impossibilità di Blackwell ad un completo campo visivo , causa rigonfiamento sopraciliare sinistro . 
L' ex titolare è svenuto ed è stato portato via in barella fino all' ospedale , ove è stata diagnosticata l' emorragia interna . 
Il segretario della federboxe inglese Robert Smith , ha dichiarato alla BBC che Blackwell : 
è in coma indotto , le sue condizioni sono monitorate , dobbiamo solo aspettare ciò che ci dicono i medici . 
L' arbitro dell' incontro Victor Loughlin , accusato di non aver tutelato l' integrità psicofisica dei pugili , è stato scagionato dalla British Board of Boxing Control , la quale si è detta soddisfatta della condotta di gara . 
Robert Smith ha anche aggiunto : 
Ogni pugile sale sul ring conoscendo i rischi . 
Il vincitore Chris Eubank Jr ha dichiarato : 
Stavo colpendo da tempo il mio avversario con una serie di jabs che lo hanno fatto sanguinare , forse l' arbitro avrebbe potuto fermare prima l' incontro . 
La boxe è questa , due combattenti che si affrontano : 
io ho raggiunto il mio sogno , il titolo inglese , ma sono triste per quel che è successo a Blackwell . 
Blackwell è attualmente in coma indotto per emorragia cerebrale , non si sono manifestate complicazioni . 
La BBC riferisce che per il momento non sarà operato . 
Il consiglio del padre 
Forse a salvare Blackwell è stato il padre di Chris , l' ex pugile Chris Eubank Sr ; 
accortosi della gravità della situazione , nel minuto di riposo fra l' ottavo ed il nono round è salito sul ring ed ha detto al figlio : 
Se l' arbitro non ferma l' incontro , non so cosa dirti . 
Ma ti dico questo , se non lo interrompe e tu continui a combattere così , finisce che si fa male sul serio ; 
ed anche : 
Non colpirlo più in volto ma al corpo . 
In Eubank Sr ha parlato l' esperienza del 1991 , quando l' incontro col suo avversario di allora , Michael Watson fu fermato all' undicesimo round . 
Michael subì delle lesioni cerebrali e rischiò la vita ; 
dipoi finì in coma per quaranta giorni . 
Fu operato sei volte per rimuovere il sangue , ma rimase semiparalizzato . 
Al tempo la copertura medica a bordo ring non era adatta a tutelare questi casi ; 
a seguito di quell' incontro il regolamento sanitario fu modificato . 
Il Daily Telegraph ha raggiunto Michael Watson per conoscere la sua opinione , che ha riferito : 
Il giovane Chris non deve sentirsi in colpa per l’ accaduto . 
Non intendeva far del male all' avversario , anche se sembra strano . 
È stato un incidente . 
Sono felice che quanto mi è accaduto abbia portato a cambiamenti sull' assistenza medica ai pugili . 
Nei giorni seguenti Eubank Sr ha inoltre dichiarato che : 
Anche in allenamento consiglio sempre a mio figlio di evitare la testa perché i suoi pugni sono veloci , potenti e pericolosi . 
Volevo proteggere il suo avversario . 
Ciò non significa che la boxe debba esser vietata , i match si farebbero comunque , senza controlli , e i danni sarebbero molto più gravi per i pugili . 
Interpellato in merito , Peter Hamlyn , il neurochirurgo che operò Michael Watson , è stato inequivocabile : 
È folle non aver fermato il match prima , era chiaro fin dal settimo round che Eubanks lo stesse dominando , Blackwell ha subito inutili montanti molto pesanti . 
Lo ripeto , è stata una decisione folle , perché sapevano tutti , arbitro compreso , che un solo uomo tra i due stava andando a vincere . 
Giappone : 
chiuso il progetto sul reattore nucleare sperimentale 
Dopo 22 anni il Giappone ha deciso di chiudere il progetto sul reattore nucleare sperimentale della centrale nucleare di Monju che avrebbe dovuto funzionare con una mistura di plutonio e uranio . 
Il sito costava allo Stato circa 20 miliardi di yen all' anno ( circa 163 milioni di euro ) ed è stato in funzione solo 250 giorni in 22 anni . 
La decisione di chiudere il progetto è maturata dopo che i costi di miglioramento si sono rivelati troppo elevati : 
il reattore avrebbe dovuto essere modificato per rispondere alle nuove norme di sicurezza decise dopo il disastro di Fukushima del 2011 . 
La messa in sicurezza sarebbe costata centinaia di miliardi di yen e il governo , presieduto dal Partito liberal democratico , ha deciso che la popolazione non avrebbe visto di buon occhio una spesa di questo tipo per una struttura che è stata negli anni afflitta da vari problemi : 
inondazioni , errori e scandali tra cui la scoperta di documenti falsificati . 
Tuttavia il governo non abbandonerà del tutto il sito , ma creerà nell' area un polo per la ricerca di nuove tecnologie nucleari , incluso lo sviluppo di un nuovo reattore autofertilizzante veloce . 
Esplosione nella centrale nucleare di Fukushima 
Ieri il governo giapponese ha dichiarato la sua prima " emergenza nucleare " , a causa dell' aumento della pressione all' interno del reattore numero 1 della centrale nucleare di Fukushima Daiichi , il cui impianto di raffreddamento risulta danneggiato dal terremoto . 
È stata quindi ordinata l' evacuazione della popolazione nel raggio di 20 km dalla centrale , dato che l' esposizione per un' ora alle radiazioni supera il limite di radioattività annuale . 
Oggi alle 15:30 ora locale ( 7:30 ora italiana ) c' è stata una forte esplosione che avrebbe distrutto completamente la gabbia di contenimento esterna del reattore e fatto crollare il tetto , proprio dopo che i responsabili dell' impianto avevano dichiarato di esser riusciti a ridurre la pressione . 
Secondo l' agenzia giapponese sulla sicurezza nucleare è probabile che la fusione del nocciolo sia in atto , a causa del cesio radioattivo rilevato in prossimità della centrale che , di solito , è considerato un segnale d' allarme in quanto è una delle sostanze che si forma a seguito della fissione degli atomi di uranio . 
Il reattore si è surriscaldato a causa del mancato avvio dell' impianto di raffreddamento , che si sarebbe dovuto attivare allo spegnimento automatico della centrale in seguito al terremoto . 
I generatori diesel dell' impianto di raffreddamento sono stati danneggiati dall' inondazione causata dallo tsunami . 
Nonostante il reattore si sia automaticamente spento , resta infatti necessario dissipare il notevole calore prodotto dal nocciolo , poiché in assenza di qualunque forma di raffreddamento esso fonde . 
Attualmente si sta tentando di raffreddare il nucleo proprio per scongiurare una pericolosa fusione . 
La popolazione residente nella zona è stata avvertita di rimanere al chiuso in casa , di non bere l' acqua e spegnere i condizionatori , mentre chi è all' esterno non deve lasciare esposta la pelle all' aria , coprendosi con asciugamani bagnati . 
Viaggio umanitario del CIS in Guinea 
Resoconto del 3 febbraio 2013 a cura di Pier Luigi B. Presidente del CIS . 
Il CIS ( Cooperazione Italiana Solidarietà ) riparte . 
Acquistata l' ambulanza e caricata di materiale sanitario insieme a Bruno , Piero e Marzio ci imbarchiamo al porto di Genova e dopo due giorni di ottima navigazione con tempo splendido anche se freddo ( siamo partiti il 12 gennaio ! 
) si arriva a Tangeri , ridente città marocchina sullo stretto di Gibilterra con un nuovissimo e funzionale porto che ci accoglie la sera con una temperatura mite . 
Stranamente in meno di un' ora sbrighiamo le pratiche doganali ed iniziamo il viaggio via terra che ci porterà attraverso il Marocco , l' ex Sahara Occidentale diventato ora una regione del Marocco , la Mauritania , il Senegal fino in Guinea . 
Dopo esserci alternati alla guida per quasi l' intera notte in prima mattinata ci godiamo un buon tè alla menta alla periferia di Agadir al termine dell' autostrada . 
Pranzo al sacco con le ottime provviste di Bruno incaricato del vettovagliamento , mangiamo anche le sue piccole ma saporite mele del Monferrato , purtroppo il vino che ho portato non lo beviamo per la promessa fatta alla partenza di aprirlo solamente al termine del viaggio , eccetto Marzio che su questo punto si rimangia subito la promessa . 
Pernottamento e cena in un piccolo albergo a Tarfaya ed all' alba si riparte con arrivo in tarda mattinata alla frontiera con la Mauritania . 
Breve insabbiamento nella critica terra di nessuno ed in serata arriviamo alla missione di padre Jerome a Nouadhibou . 
Il mattino successivo Marzio decide di fermarsi per completare le pratiche per un eventuale intervento di neurochirurgia ad una bimba che abbiamo incontrato nella missione e che soffre di una grave malformazione congenita al cervello . 
Piero cerca di ammutinarsi dicendo che vuole fermarsi ancora lì , ma dopo la mia ferma decisione di ripartire , a malincuore ci segue ed in serata siamo a Nouakchott , capitale della Mauritania , dopo esserci goduti strada facendo uno stupendo tramonto sul deserto con riflessi dorati a sfumature rosee sulle dune . 
Il giorno successivo arriviamo a Rosso , caotica città di confine con il Senegal sul fiume omonimo . 
Traghettiamo dopo 7-0 ore di attesa ma ormai ci siamo abituati a questi tempi africani . 
Qualche ora dopo arriviamo a Saint Louis , antica capitale del Senegal di chiaro stampo francese , che conserva un fascino ottocentesco con il ponte in ferro costruito dall' ingegner Eiffel , lo stesso della torre . 
Ci fermiamo in un albergo dell' epoca coloniale prospiciente il ponte . 
Ogni oggetto è ricco di storia che ci riporta indietro di 150 anni . 
Ai muri sono appesi antichi trofei di caccia grossa accanto a quadri che incorniciano ingialliti documenti d' epoca . 
Il mattino successivo un buon cappuccino ci rimette subito in sesto per riprendere il viaggio fino a Dakar dove una allegra festa alla missione don Bosco ci rilassa scambiando quattro chiacchiere a tavola con ospiti locali . 
Non abbiamo neppure il tempo di salutare i numerosi amici senegalesi perché la mattina successiva dobbiamo arrivare alla missione di padre Feliciano a Tambacounda , nell' est del Senegal , pare una delle città più calde del Paese ! 
All' alba del giorno successivo ripartiamo per la Guinea che raggiungiamo nel primo pomeriggio . 
L' ambulanza viene fermata alla dogana di Koundara in attesa di informazioni dal Ministero . 
Il mattino successivo ripartiamo con un doganiere a bordo . 
La strada asfaltata termina dopo pochi chilometri e si entra quindi nella foresta con strada sterrata di color rossiccio . 
Ci separano circa 1000 km dalla capitale Conakry dove dobbiamo arrivare per consegnare l' ambulanza ed il materiale all' ospedale pubblico . 
Durante il tragitto incontriamo rarissimi autocarri e dobbiamo aiutare l' autista di un furgone in panne caricandoci le numerose taniche di benzina ed altro materiale . 
Con quel caldo opprimente nell' ambulanza si avverte solo odore di benzina ! 
Nella notte si arriva a Boké completamente ricoperti da terra rossa , ma contenti per aver potuto tenere un collegamento con una radio di Torino che ci segue nel viaggio grazie all' interessamento di mio fratello Gian Carlo . 
Nel piccolo albergo l' acqua della doccia scende con il contagocce ma almeno con un po' di pazienza possiamo toglierci tutta la polvere . 
Il mattino seguente dopo aver attraversato numerosi villaggi , alcuni di mattoni , altri di paglia arriviamo nella capitale Conakry , che ci sommerge con il suo caos e smog . 
Lasciamo l' ambulanza in dogana , iniziamo le pratiche per lo sdoganamento ed incontriamo un angelo custode ad un ufficio ministeriale che ci prende in consegna e non ci molla per due giorni fino al termine della lunga procedura burocratica che sembra non finire mai . 
Rientrati in possesso dell' ambulanza ed opportunamente lavata la consegnamo al principale ospedale della città . 
Siamo quindi ricevuti dalla moglie del presidente della Repubblica , che ci ringrazia meravigliata per l' ottimo mezzo . 
Ci dice che è la prima ambulanza che ricevono . 
Il giorno dopo andiamo a vedere un sogno realizzato . 
Nel cuore della foresta in riva al mare , l' oceano Atlantico , sorge un villaggio di 450 orfani che ricevono un pasto caldo , un' educazione con scuole professionali sia per bambini che bambine e soprattutto tanto amore ed affetto . 
Riccardo ex orfano e sua moglie Daniela da dieci anni si sono trasferiti da Brescia fino qui a Boffa per realizzare il sogno di Riccardo : 
restituire quanto ricevuto ! 
Siamo stati due giorni a contatto con questa eccezionale coppia ed è impossibile non venirne contagiati . 
Ho visitato oltre 140 bambini in ottime condizioni di salute . 
Abbiamo dato loro quanto ci rimaneva del nostro denaro con la promessa , ritornati a casa di concretizzare un aiuto per questi bambini . 
Il villaggio completamente fatto da volontari italiani ha un ordine ed una pulizia esemplari : 
utilizza pannelli solari ed è autonomo in tutto , possiede una barca da pesca , un campo di riso ( che però non è sufficiente a sfamare tutti questi voraci bambini ! 
) ed acqua corrente . 
Al mattino c' è persino l' alzabandiera con tanto di inno . 
Al ritorno a Dakar visito la bambina che avevo fatto operare al cuore mesi prima . 
La piccola che ora ha sei anni mi corre incontro felice , non finisce più di parlare , adesso è serena così come i suoi genitori . 
Visito un' altra bambina con malformazione al cuore e mi impegno a farla operare in Italia . 
Breve visita in ambasciata per consegnare un ricordo dell' Associazione Nazionale Alpini di Asti e per predisporre le pratiche per l' intervento della piccola . 
Il segretario ci rimprovera bonariamente perché ci aveva sconsigliato il viaggio via terra per le criticità dell' attraversamento dell' ex Sahara Occidentale , della Mauritania e per l' entrata in Guinea , perché pare che nei pressi della frontiera qualche mese prima turisti italiani siano stati depredati di quanto avevano ! 
Qualche buona bottiglia di moscato di Canelli migliora il clima della conversazione . 
Questo non è il solito turismo e ti lascia sempre qualche cosa dentro ! 
Francia : 
muore Thierry Roland , giornalista e commentatore sportivo 
Il giornalista e commentatore sportivo Thierry Roland è morto nella notte tra venerdì e sabato alle tre del mattino , vittima di un ictus . 
Commentatore di calcio delle partite riguardanti il calcio francese , insieme al suo compagno Jean-Michel Larqué , la sua schiettezza nel commentare le partite gli è valsa alcuni problemi con il mondo televisivo ; 
infatti nel 1976 , durante la partita Bulgaria - Francia , l' arbitro concesse un rigore ai bulgari durante i minuti finali della partita . 
Roland , infuriato , disse che « l' arbitro è un bastardo » . 
Nella seconda metà degli anni 1970 , fu il presentatore di Stade 2 , sul secondo canale della televisione pubblica francese . 
In seguitò migrò verso TF1 , dove fece coppia con Jean-Michel Larqué , ex calciatore e bandiera del Saint-Étienne . 
Il 1998 fu l' anno della sua consacrazione , infatti commentò la finale di Coppa del mondo , dove i Blues ottenero l' unico successo nell' ambito trofeo . 
« Credo che dopo aver visto questo , si può morire in pace ! » 
, gridò alla fine della partita , con un parrucchino con i colori della Bandiera francese . 
Il duo avrebbe dovuto commentare gli Euro 2012 , ma Roland non se la sentì in quanto reduce da un intervento chirurgico su un calcolo biliare . 
Larqué , sulla morte del suo compagno di telecronaca : 
« Si sentiva debole negli ultimi tempi . 
Oggi , i ricordi vengono cancellati da questa brutta notizia . 
Dobbiamo lasciare che il tempo faccia il suo corso » . 
In Nuova Caledonia ci sarà un nuovo referendum per l' indipendenza dalla Francia 
Il 4 ottobre 2020 ci sarà un referendum – il terzo , dopo quelli del 1987 e del 2018 – per l' indipendenza della Nuova Caledonia dalla Francia . 
La Nuova Caledonia 
La Nuova Caledonia è una collettività francese d' oltremare , ovvero dei piccoli territori francesi che godono di statuti speciali . 
Altri esempi di collettività francesi possono essere la Polinesia francese , Saint-Pierre e Miquelon o Wallis e Futuna . 
L' arcipelago di Nuova Caledonia si trova a chilometri a est dell' Australia , ed entrò sotto il controllo francese nel 1853 . 
Gli Accordi di Numea ( dal nome della capitale dell' arcipelago ) del 1998 diedero alla collettività maggiore autonomia e la possibilità di indire fino a tre referendum per l' indipendenza ; 
il primo di essi si è tenuto nel 2018 , ed ha portato come risultato il 56.4 % dei contrari all' indipendenza . 
Ci fu una grande affluenza , pari all' 81 % della popolazione votante . 
I restanti due referendum si terranno il 4 ottobre 2020 e nel 2022 . 
Ottomila i militari italiani impegnati all' estero per il 2007 
I militari italiani in missioni all' estero sono attualmente 8134 . 
Di questi , 7456 sono quelli autorizzati con il decreto legge 5/0/2006 n. 224 per il secondo semestre 2006 , a cui si devono aggiungere 219 militari impegnati in altre missioni . 
Le attività svolte vanno dal peacekeeping ( 5139 ) , all' attività antiterrorismo ( 2008 ) , all' addestramento di polizia ( 143 ) , fino all' assistenza civile , logistica e militare ( 44 ) . 
Lahore , Pakistan : 
esplosioni causano più di 4 morti 
Nell' est del Pakistan , a seguito di una catena di esplosioni , sono rimaste uccise almeno 4 persone , seppure le televisioni parlano di 6 morti . 
È accaduto in una scuola della Marina nella città di Lahore . 
L' annuncio è stato dato dalle autorità locali . 
Non è ancora chiara la causa delle varie esplosione . 
In questo periodo lo stato è continuamente sotto attacco da parte delle forze terroristiche di Al-Qaida e dei Talebani . 
Testimoni affermano che 2 esplosioni sono state avvertite nelle vicinanze del Pakistan Navy War College , mentre le 2 rimanenti poco tempo dopo nella città . 
Al momento non è chiaro se le esplosioni siano state distinte e separate , oppure facciano parte di una serie di attentati . 
Secondo un' emittente televisiva si è trattato di un attentato suicida . 
Hamid Nawaz , ministro dell' Interno , ha confermato che le esplosioni sono avvenute nella scuola della Marina , non aggiungendo altro sui morti . 
Dall' inizio dell' anno i morti in Pakistan a seguito di azioni terroristiche sono almeno cinquecento . 
Sottomarino scomparso con 44 marinai : 
trovato a 900 metri di profondità 
Sabato scorso la società marittima Ocean Infinity , incaricata dall' Argentina della ricerca del sottomarino ARA San Juan , ha rinvenuto il relitto a circa 900 metri di profondità nell' Oceano Atlantico , a 430 chilometri di distanza dalla Patagonia . 
Le incessanti pressioni dei familiari delle vittime sulla Marina militare e sul governo argentino avevano portato all' utilizzo di una tecnologia speciale e costosa , di provenienza statunitense , per la ricerca del relitto . 
La compagnia marittima aveva già deciso di non effettuare ulteriori ricerche , ma l' insistenza dei familiari li ha convinti a sondare , ancora una volta l' avvallamento abissale , luogo del ritrovamento . 
La posizione dei resti del sommergibile fa ritenere che sia imploso a causa di un corto circuito , due ore dopo l' ultimo contatto radio . 
Dall' annuncio dato dalla Marina argentina si presume che i 44 marinai siano morti sul colpo a causa dell' implosione e non per la mancanza di ossigeno e di cibo . 
Il 15 novembre 2017 l' ARA San Juan inviò l' ultimo segnale di soccorso e il 15 novembre 2018 la nave Seabed Constructor ha cominciato ad acquisire le prime chiare immagini da un minisommergibile telecomandato . 
Per gli esperti non ci sono dubbi , ma fra qualche giorno arriveranno delle immagini ancora più precise . 
Per rispetto del primo anniversario della tragedia , le autorità hanno deciso di aspettare un po' prima di rendere nota la notizia del rinvenimento dello scafo . 
Il governo argentino dovrebbe ora deliberare due giorni di lutto nazionale , rinviato in precedenza per l' opposizione dei familiari perché pensavano che questo avrebbe portato alla fine delle ricerche . 
Ora si profila un braccio di ferro tra i familiari e le autorità per ottenere il recupero dei corpi , anche se le operazioni risulteranno difficili e costose . 
Il Titanic 110 anni dopo : 
nuova nave e stessa rotta ( ma più scialuppe ) Tanzania : 
naufragio nel lago Vittoria provoca oltre 130 morti 
Rai , esplode il caso Fazio - Saviano 
Ancora polemiche per la messa in onda della trasmissione Vieni via con me condotta dal giornalista Fabio Fazio e dallo scrittore antimafia Roberto Saviano . 
Questa volta si preannucia un durissimo braccio di ferro tra i vertici Rai , che ritengono il programma non adatto a ospitare esponenti politici , e gli autori , che invece avrebbero fatto i nomi di Pierluigi Bersani , segretario del Partito Democratico , e Gianfranco Fini , leader di Futuro e Libertà , nuovo partito costituito lo scorso 7 novembre a Perugia , nelle vesti tuttora attive di Presidente della Camera . 
Riguardo alla diatriba , i due parlamentari avrebbero confermato la loro partecipazione , polemizzando con la dirigenza di Viale Mazzini , che invece resta fermamente contraria . 
È morto Slobodan Milošević 
Slobodan Milošević , accusato di crimini di guerra , è morto nel carcere olandese di Scheveningen , sotto la giurisdizione ONU , tre giorni fa . 
Milošević era stato arrestato il 1º aprile 2001 e il suo processo era iniziato all' Aia il 12 febbraio 2002 . 
Nessuno lo ha visto o sentito morire e non ci sono tracce che possano far pensare al suicidio . 
Oggi verrà effettuata l' autopsia . 
Il tribunale penale internazionale ha accolto la richiesta della presenza all' esame necroscopico di un perito serbo-montenegrino . 
Un' Europa da Nobel : 
il premio Nobel per la pace 2012 va alla Ue 
Oggi la rete televisiva norvegese NRK ha svelato al mondo intero il vincitore del Premio Nobel per la pace . 
Con grande stupore da parte dei presenti , il premio Nobel per la pace va all' Unione europea . 
È un premio che arriva a sorpresa , dato che ultimamente la situazione della Ue è in piena crisi economica . 
La vera motivazione della premiazione va ricercata in questa frase : 
« La Ue e i suoi predecessori hanno contribuito a 60 anni di pace e di riconciliazione , alla democrazia e ai diritti umani » , come spiega il presidente del comitato norvegese Thorbjoern Jagland . 
Sono parole che certamente hanno dato onore a tutti gli stati membri , in particolare al presidente del Parlamento europeo Martin Schulz . 
I commenti , però , arrivano anche dall' Italia , dove il Presidente della Repubblica Giorgio Napolitano ha definito la pace per l' Europa come « Una grande , semplice e spesso trascurata verità storica » . 
Oltre a Napolitano hanno commentato anche altri importanti uomini politici : 
« La formula stessa dell' integrazione rivolta a impedire la guerra e a promuovere la pace , sperimentata per molti decenni , è oggetto di studio e ammirazione in altre parti del mondo » ha dichiarato il Presidente del Consiglio Mario Monti . 
L' ultima organizzazione a vincere il premio era stata nel 1999 Medici senza frontiere . 
Un viaggio lungo più di cinquant' anni 
L' origine dell' Unione europea si ha negli anni cinquanta , periodo nel quale viene fondata la CECA ( comunità europea del carbone e nell' acciaio ) . 
Poi , nel 1957 con il Trattato di Roma , si ha la fondazione della CEE ( comunità economica europea ) . 
Gli Stati membri erano solo sei : 
Italia , Francia , Repubblica Federale tedesca , Paesi Bassi , Belgio e Lussemburgo , ovvero gli Stati che quindici anni prima erano stati divisi dalla Seconda guerra mondiale . 
Con quest' accordo , il primo principio era ritrovare la pace e la serenità che avevano caratterizzato gli anni antecedenti alle due guerre . 
Nel corso degli anni entrarono nella CEE sempre più Nazioni . 
Nel 1990 , dopo la caduta del muro di Berlino , entra a far parte dell' organizzazione anche la Germania dell' Est , accorpata nella Germania unita . 
Il 1992 vede la firma del Trattato di Maastricht , che riconosce ad ogni cittadino proveniente da uno degli Stati membri , oltre alla cittadinanza nazionale anche quella europea . 
Il 1º ottobre 1993 a Maastricht nasce l' Unione europea ( Ue ) . 
Nel 1995 si attuano gli Accordi di Schengen , con i quali vengono abbattute le barriere doganali . 
Nel 2002 entra in circolazione l' euro , la moneta unica . 
Tra il 2004 e il 2007 si assiste quindi all' ingresso nella Comunità di molti Paesi dell' Europa dell' Est : 
il numero degli Stati membri sale alla cifra attuale di 28 . 
California : 
scoperto il meccanismo con cui l' HIV inserisce il proprio patrimonio genetico nel DNA ospite 
Un' equipe di ricercatori del Silk Insitute di La Jolla , California , ha identificato il meccanismo utilizzato dal virus dell' HIV per attaccare il DNA delle cellule invase . 
Il virus , responsabile dell' AIDS , attacca il DNA della cellula invasa per interporre il proprio patrimonio genetico e consentire la sua replicazione ; 
il team californiano è riuscito , per la prima volta , ad analizzare il meccanismo a livello atomico e le loro scoperte potrebbero aprire la strada allo sviluppo di nuove terapie in grado di contrastare l' infezione . 
Questa nuova rivelazione aiuterà anche a capire come il virus sia riuscito a diventare più resistente ai farmaci attualmente utilizzati che tramite inibitori degli enzimi integrasi ( Insti ) puntano a limitare l' efficacia dell' " intasoma " , il complesso proteico che permette all' HIV di integrare il proprio patrimonio genetico nel DNA della cellula ospite . 
Questi farmaci sono stati sviluppati studiando i retrovirus , gruppo di virus di cui fa parte anche HIV , ma che generalmente hanno un intasoma più semplice rispetto a quello di quest' ultimo . 
Lo studio dell' equipe californiana ha portato alla visualizzazione diretta dell' intasoma dell' HIV dopo essersi attaccato al DNA della cellula ospite ; 
il prossimo obiettivo del team è riuscire a vedere il complesso proteico prima dell' aggancio , in modo da capire come poterlo combattere . 
Roma , mostra : 
Paolo Salvati e l' Espressionismo tra colore e sapore 
" L' Espressionismo tra colore e sapore , Vita e Opera di Paolo Salvati 1939-2014 " , la mostra si è tenuta a Roma giovedì 7 luglio , presso la Sala Di Liegro di Palazzo Valentini , ha ricevuto il patrocinio del Ministero dei beni e delle attività culturali e del turismo ( MiBACT ) , della Regione Lazio e di Roma Capitale . 
L' appuntamento è stato dedicato ad un grande artista e cittadino romano , esattamente a due anni dalla morte di Paolo Salvati , attraverso l' esposizione di tre dipinti significativi per la storia dell' arte moderna e contemporanea come la " Pietra blu " del 1973 , " Albero blu " del 1982 e " Isabò " del 2010 . 
Le tematiche delle opere esposte sono il peso dell' esistenza per il dipinto " Pietra blu " e la speranza per il dipinto " Albero blu " , nel dipinto intitolato " Isabò " una confessione di arte nel volto della donna , quest' ultima opera appartiene ad una collezione dedicata a bottiglie d' autore . 
Il percorso artistico di Paolo Salvati è caratterizzato da una straordinaria diversità di moduli espressivi che spaziano dalla pittura espressionista al ritratto , dal restauro alla liuteria . 
Si è ispirato a Lorrain , Poussin , Turner , Lautrec , Monet e Van Gogh , pur mantenendo la sensibilità di un artista che si sente figlio del proprio tempo , scevro da formalismi accademici . 
Nigeria : 
ucciso un uomo durante assalto ad una nave Agip 
Un altro marittimo è morto durante un attacco dei pirati ad una nave dell' Agip . 
Il fatto è avvenuto nel fiume Sambriero , in Nigeria . 
La nave assaltata è la Fulmar Lamnaco . 
Lo ha dichiarato un portavoce dell' esercito nigeriano . 
Gli attacchi in questa regione sono operati dagli indipendentisti del Mend e da bande di criminali comuni . 
Berlusconi : 
barzelletta sessista su Rosy Bindi con finale blasfemo 
Il fatto è accaduto in Abruzzo , in un giorno imprecisato del 2009 , dopo il terremoto dell' Aquila del 2009 e prima del G8 dell' Aquila . 
Silvio Berlusconi si rivolge a un gruppo di persone che lo accompagnano , tra cui alcuni militari dell' Esercito italiano : 
il premier , disteso e sorridente , dispensa agli astanti una delle barzellette per cui è famoso . 
La storiella di stampo sessista è condita da un finale blasfemo , che però non gli impedisce di avere successo tra gli ascoltatori . 
Nei desideri del premier , il siparietto era destinato a rimanere segreto , ma qualcosa non è andato secondo i suoi voleri : 
uno dei presenti ha ripreso la scena con una videocamera e così , a distanza di oltre un anno , la notizia è giunta alla cronaca . 
Bersaglio satirico del premier è ancora una volta Rosy Bindi , stavolta nel contesto di una festa danzante . 
Ciascuna delle dame in attesa del cavaliere si esprime pronunciando il nome di un fiore a cui l' aspirante cavaliere risponde volgendolo al maschile , e la coppia si forma . 
Un tipo che si trova a questa festa si avvicina a una dama , che gli si propone dicendo « margherita ! » ; 
lui replica « margherito ! » 
, e i due possono iniziare le danze . 
Poi va verso l' altra , e a « rosa ! » 
risponde con « roso ! » . 
In un cantuccio , poco visibile perché coperta dall' ombra , è in attesa anche Rosy Bindi . 
Un cavaliere le si avvicina e lei fa : 
« orchidea ! » . 
Lui si fa avanti , la guarda e prorompe in una bestemmia : 
« Orcodd ... » . 
L' esclamazione finale , dal tono blasfemo , è sottolineata gestualmente con una plateale espressione di ripulsa . 
La barzelletta è accolta da sonore risate e un accenno di applauso , interrotto dall' esortazione agli astanti a una complicità goliardica e cameratesca : 
« Oh , nessuno mi tradisca ... eh ! » . 
Questo , almeno , nel desiderio del dicitore , prima che qualcuno rispolverasse quella vecchia registrazione . 
Tragedia al Gran Premio motociclistico della Malesia : 
è morto Marco Simoncelli 
Dramma al Gran Premio della Malesia : 
in seguito a un grave incidente durante la gara della Moto GP si è spento Marco Simoncelli , pilota italiano del Team Gresini . 
L' incidente è avvenuto durante la seconda tornata del Gran Premio : 
il pilota scivola in uscita di curva ma resta attaccato alla moto , la quale tuttavia anziché uscire per la tangente piega verso il centro della pista , mentre sopraggiungevano Colin Edwards e Valentino Rossi . 
Inevitabile la collisione ; 
Simoncelli viene travolto dalla Yamaha di Edwards e dalla Ducati di Rossi ; 
il pilota statunitense cade , mentre Rossi prosegue la marcia nell' erba restando in sella . 
Simoncelli nell' impatto perde il casco , rimanendo immobile al centro della pista . 
La gara viene immediatamente sospesa con la bandiera rossa e successivamente cancellata . 
Nonostante gli immediati soccorsi , le condizioni del pilota sono apparse subito critiche ; 
il pilota è stato condotto al centro medico in stato di arresto cardiocircolatorio , mentre lo staff medico cercava una disperata rianimazione . 
Il decesso è stato ufficialmente dichiarato alle 17:06 ora locale , le 11:06 ora italiana . 
La dinamica dell' incidente ha subito richiamato alla memoria quella che vide coinvolto , con le medesime conseguenze , il pilota giapponese Tomizawa , deceduto durante la gara della Moto2 valevole per il Gran Premio di San Marino della stagione 2010 . 
Turchia : 
strage in un villaggio a sud del paese 
Un uomo , imbracciando un fucile da caccia , ha iniziato a far fuoco sulla gente , uccidendo otto persone in tutto . 
Il macabro episodio è avvenuto a Karaadilli , un piccolo villaggio in Turchia molto lontano dalla capitale del paese , nella provincia di Ayfon . 
Lo riporta l' agenzia di stampa Anatolia . 
L' uomo , di cui si conoscono per ora solo le iniziali ( O.T. ) e che non sembra avere un motivo valido per aver commesso questo massacro , è ricercato dalla polizia turca . 
Castello Scammacca 
Il Castello Scammacca , anche noto come Castello Pennisi di Floristella , sembrerebbe messo in vendita secondo vari articoli e post su facebook per 5 milioni di euro € . 
Gli eredi confermano al giornalista Salvo Cutuli la volontà di vendere , ma preferiscono non rilasciare dichiarazioni ufficiali . 
Papa alla GMG a Madrid , dopo scontri e arresti 
Papa Benedetto XVI è arrivato a Madrid per la ventiseiesima Giornata Mondiale della Gioventù , evento che raccoglie papa boys da tutto il mondo . 
Ad accoglierlo José Rodriguez Zapatero , sebbene non fosse stato ufficialmente invitato , e re Juan Carlos , con un piede ingessato , con la regina Sofia . 
Il clima gioioso viene disturbato dalle tensioni per le manifestazioni in corso e per l' arresto di un volontario della GMG , accusato di aver progettato un attentato contro la manifestazione laica . 
José Perez Bautista , estremista cattolico e studente messicano di chimica , è stato arrestato dalla polizia spagnola per reati collegati al terrorismo . 
Sul suo computer infatti sono stati trovati appunti su come preparare un attacco usando gas asfissianti e altre sostanze chimiche contro i manifestanti . 
Su alcuni forum ultracattolici e ultraconservatori , il ventiquattrenne ha affermato che non avrebbe tollerato nessuna critica nei confronti del Papa e che gli oppositori della visita del Papa dovrebbero essere pertanto colpiti usando il sarin , gas che può causare centinaia di vittime . 
Lo stesso gas è stato usato per l' attentato alla metropolitana di Tokyo del 1995 : 
allora vi furono 12 morti e oltre 6000 intossicati . 
Oltre 140 organizzazioni , tra cui il movimento degli Indignados , e cinque mila persone sono scese in piazza a dimostrare contro l' evento , per diversi motivi : 
chi critica la Chiesa Cattolica per le posizioni contro l' omosessualità , chi manifesta per la netta separazione tra Stato e Chiesa . 
Assieme , invece , criticano l' organizzazione della GMG per i costi dell' evento , in uno Stato che soffre per la crisi economica globale . 
" Zero delle mie tasse al Papa " è lo slogan manifestazione che inizialmente era stata vietata dalla giunta comunale guidata dal Partito Popolare . 
La manifestazione è passata anche per Puerta del Sol , luogo simbolo degli indignati e punto di incontro per i pellegrini . 
Il corteo accusa le istituzioni di non rappresentare tutti perché partecipano ad " eventi che coinvolgono solo una parte " dei cittadini . 
In più viene definito " scandaloso " il fatto che il governo contribuisca con 25 milioni di euro alla visita del Papa e alla celebrazione di un atto confessionale , concedendo esenzioni fiscali alle grandi imprese che si sono impegnate con altri 25 milioni . 
Un esempio concreto di contributi è visibile nel costo degli abbonamenti a Madrid : 
la giunta comunale ha deciso di diminuire dell' 80 % il costo degli abbonamenti per i pellegrini e di aumentare il costo del biglietto del 50 % ( da 1 € a 1.5 € ) per i cittadini normali . 
Il costo totale della kermesse previsto è di 50 milioni di euro , spese riguardanti polizia e sicurezza escluse . 
Nel suo primo discorso ufficiale papa Ratzinger parla di rispetto della natura che Dio ci ha creato e di scontri e tensioni nel mondo . 
Viene dedicato spazio anche alla precarietà , che colpisce sempre più giovani , al problema della droga e alle persecuzioni dei cristiani . 
Nuovo CD per Mariah Carey 
S' intitola The Emancipation of Mimi il nuovo album di Mariah Carey , in uscita nei negozi il prossimo 12 aprile . 
Il nome dell' album , pubblicato sotto l' etichetta Island , riprende un vezzeggiativo , Mimi , con cui gli amici della cantante sono soliti chiamarla . 
Una miscela di hip hop e soul cucita attorno alle grandi doti vocali della Carey e delle sue cinque ottave di estensione . 
Quattordici tracce per cui Mariah Carey ha assoldato un team tecnico di tutto rispetto , a partire dai Neptunes ( produttori famosi per il loro tocco d' oro , portando al successo artisti come Justin Timberlake e rilanciando Kelis ) , a Nelly , passando per JD e il nuovo idolo Kanye West . 
Da segnalare l' incalzante singolo It' s Like That , Four To The Floor ( cantato in coppia con Nelly ) o le splendide Stay the night e Fly like a bird . 
Il Titanic 110 anni dopo : 
nuova nave e stessa rotta ( ma più scialuppe ) 
Il Titanic tornerà a navigare nell' oceano Atlantico a partire dal 2022 ; 
si tratta naturalmente del Titanic II , la riproduzione di quel famoso transatlantico . 
Si partirà per un tour di due settimane , da Dubai verso Southampton , in Inghilterra , e poi da lì verso New York , rifacendo la stessa rotta della nave affondata nel 1912 , con la perdita di circa persone . 
A differenza del Titanic , che aveva 20 lance per persone , sufficienti solo per la metà dei passeggeri , nel nuovo Titanic ci saranno 835 cabine per passeggeri , oltre i 900 membri dell' equipaggio . 
Il progetto , per un costo complessivo di 500 milioni di dollari , era stato già avviato nel 2012 , ma a causa di problemi finanziari , i lavori si erano fermati tre anni dopo ; 
recentemente la Blue Star Line ha annunciato la ripresa dei lavori . 
Il bastimento , attualmente in costruzione , sarà la copia di quello originale : 
camere e saloni con gli stessi arredi , la maestosa scalinata , lo stesso lusso con il maggiore comfort possibile . 
Anche in questo caso si potranno prenotare biglietti di prima , seconda e terza classe . 
Il presidente della Blue Star Line , Clive Palmer , informa che la nave , oltre a fare lo stesso tragitto dal porto di Southampton a New York , farà anche la circumnavigazione del globo , stuzzicando così l' immaginazione dei passeggeri in ogni porto in cui farà sosta . 
Secondo Palmer sarà offerta un' autentica esperienza di navigazione sul Titanic : 
infatti la nave avrà gli stessi interni di quella originale , integrati però dai più moderni sistemi di sicurezza e la tecnologia all' avanguardia , oltre ad avere molte scialuppe di salvataggio . 
Miliardario australiano annuncia la replica del Titanic 
Italia : 
secondo il Fisco , 10 milioni di poveri 
Sono state diffuse le risultanze delle analisi compiute dal Dipartimento politiche fiscale del Ministero dell' Economia e delle Finanze sulle dichiarazioni presentate nel 2004 , dunque riferite ai redditi 2003 . 
Secondo i tecnici di via Pastrengo , dichiarano un reddito inferiore a 6mila euro annui il 25,2 % dei contribuenti italiani , pari ad oltre 10milioni di unità . 
Il 6,58 % degli italiani , inoltre , denuncia un reddito annuo inferiore a 1 euro . 
Oltre 55mila contribuenti dichiarano al Fisco un reddito annuo superiore a 200mila euro : 
sono lo 0,14 % della popolazione . 
Il reddito medio denunciato dai contribuenti italiani ammonta a 16mila euro , con un incremento medio , rispetto all' anno precedente , del 3,4 % . 
Sono poco meno di un milione gli imprenditori , commercianti , professionisti ed agricoltori che denuncia un reddito inferiore a 500 euro al mese . 
Ai contribuenti lombardi va il primato del reddito medio ( pari a 19.270 euro all' anno ) , seguiti dagli abitanti del Lazio ( 18.000 euro ) e da quelli dell' Emilia-Romagna ( 17.800 euro ) . 
I laziali balzano , tuttavia , in vetta alla classifica dei contribuenti in termini di imposta netta pagata . 
Guinea : 
colpo di stato alla morte di Lansana Conté 
Nella giornata di ieri è deceduto per malattia il generale Lansana Conté , 74 anni , presidente-dittatore della Guinea da 24 anni . 
Poco prima del decesso le più alte cariche del regime tra cui il primo ministro Ahmed Tidiane Souaré , il presidente dell' Assemblea Nazionale Aboubacar Somparé , il presidente della Corte Suprema , capi militari e deputati , si erano riuniti per assicurarsi il dopo - Contè . 
In mattinata però il capitano delle forze armate Moussa Dadis Camara ha letto alla radio nazionale un comunicato nel quale si annuncia che « il governo e le istituzioni repubblicane sono disciolte » , così come « la sospensione della costituzione » e « tutte le attività politiche e sindacali » . 
A breve verrà creato un " consiglio consultivo " formato da militari e civili . 
Il golpe è stato causato dall' inefficienza delle « istituzioni repubblicane si sono messe in mostra per la loro incapacità di trovare una soluzione alla crisi » . 
Alla popolazione è stato inoltre ordinato via radio di « rimanere a casa e astenersi da qualsiasi atto di vandalismo o saccheggio » . 
Forte dei Marmi , " constatazione amichevole " d' oro per uno scontro tra una vettura e uno scooter 
Senza aspettare l' arrivo dei vigili urbani , un cittadino russo piuttosto frettoloso ( e facoltoso ) ha deciso di liquidare un piccolo scontro tra la sua autovettura e uno scooter con un ricco risarcimento da 4000 euro . 
Il curioso episodio è avvenuto in Toscana , a Forte dei Marmi , meta da alcuni anni della nuova borghesia russa . 
« Si è fatto male ? 
No ? 
Bene , guardi , ho molta fretta : 
prenda questi e arrivederci » , queste pressappoco le parole del turista che ha preferito una rapida constatazione amichevole piuttosto che aspettare l' intervento della forza pubblica , per un incidente che comunque , fortunatamente , non aveva provocato danni significativi allo scooter né tanto meno al suo conducente . 
Naufragio nel Mar d' Azov : 
2 morti e 8 dispersi 
Il Mar d' Azov 
Il mare mosso e le cattive condizioni meteorologiche rallentano le ricerche dei marinai dispersi in seguito al naufragio di un cargo battente bandiera bulgara verificatosi nella giornata di ieri , 3 gennaio 2008 , nelle acque del Mar d' Azov . 
La nave , che trasportava rottami di metallo , è affondata dopo le 2:00 di notte ( ora di Mosca ) , 30 miglia al largo dello Stretto di Kerč , al confine tra Russia e Ucraina . 
Delle 11 persone a bordo ( 10 membri dell' equipaggio di nazionalità bulgara e il pilota ucraino ) sono stai rinvenuti i corpi senza vita di due marinai , mentre un terzo è stato tratto in salvo dai soccorritori e si trova ora sottoposto alle cure dei sanitari . 
Le prime notizie pervenute in seguito all' incidente parlavano di quattro corpi recuperati . 
Nella giornata odierna , invece , un portavoce del governo moscovita ha dichiarato che i morti accertati sarebbero solo due , facendo salire ad otto la conta dei dispersi . 
Quest' ultimo , che secondo le prime informazioni non si troverebbe in pericolo di vita , ha dichiarato che cinque membri dell' equipaggio sono riusciti ad allontanarsi a bordo di una scialuppa di salvataggio a seguito del sinistro . 
A causa delle cattive condizioni meteo le ricerche , sospese nella serata di ieri , sono state riprese soltanto questa mattina . 
Il naufragio , avvenuto in un tratto di mare noto per le forti tempeste che vi si sviluppano , è stato causato , secondo le informazioni giunte dai responsabili locali , da onde alte 3 metri e da un forte vento che spirava alla velocità di 30 metri al secondo . 
Il Ministro dei trasporti bulgaro ha annunciato che sarà aperta un' inchiesta per risalire alle cause del disastro . 
Filippine : 
attacco di guerriglieri musulmani ad esercito 
I guerriglieri musulmani del gruppo Abu Sayyaf hanno attaccato i marines dell' esercito delle Filippine . 
Lo scontro ha provocato 3 morti , due guerriglieri e un soldato . 
Fonti militari hanno riferito che i marines sono stati attaccati mentre erano in perlustrazione nei pressi della città di Panamao . 
Formula 1 : 
presentato il calendario dei primi otto GP della stagione 2020 
Chase Carey . 
Il CEO della Formula 1 Chase Carey 
La FIA ha diffuso il calendario ufficiale dei primi otto Gran Premi per la stagione 2020 di Formula 1 . 
Si svolgeranno tutte in Europa e vedono due gran premi doppi : 
il 5 e il 12 luglio sul circuito di Spielberg e il 2 e il 9 agosto sul circuito di Silverstone . 
Il calendario finora pubblicato è il seguente 
5 luglio – Red Bull Ring , Austria 12 luglio – Red Bull Ring , Austria 19 luglio – Hungaroring , Ungheria 2 agosto – Silverstone , Regno Unito 9 agosto – Silverstone , Regno Unito 16 agosto – circuit de Catalunya , Catalogna 30 agosto – Spa-Francorchamps , Belgio 6 settembre – Monza , Italia 
La stagione , che doveva iniziare il 5 marzo scorso a Melbourne , partirà quindi con 4 mesi di ritardo rispetto alla tabella prevista prima della pandemia di COVID-19 . 
Il CEO della Formula 1 , Chase Carey , ha dichiarato che spera di poter comunicare il calendario completo nei prossimi giorni . 
PD : 
Cuperlo si dimette da presidente 
Gianni Cuperlo si è dimesso dalla carica di presidente del Partito Democratico . 
L' annuncio è arrivato durante la riunione della minoranza alla Camera , con una lettera inviata dallo stesso Cuperlo al segretario del PD Matteo Renzi . 
Il dissenso tra le due linee era già maturato nella direzioni di lunedì ; 
la sinistra del Pd aveva aspramente criticato l' accordo sulla legge elettorale tra il segretario dem e il presidente di Forza Italia Silvio Berlusconi , ribadendo la necessità di inserire nell' Italicum anche il sistema delle preferenze . 
Renzi aveva ribattuto dicendo di non accettare critiche " da chi è stato eletto col listino e senza le primarie dei parlamentari " . 
Nella lettera inviata dall' ormai ex presidente del Pd a Renzi , Cuperlo evidenzia il proprio allarme per la concezione del partito da parte del segretario e dice anche di non essersi dimesso per rancore , " ma per essere libero di esprimere le proprie opinioni " . 
Secca la replica del segretario dem e sindaco di Firenze : 
" In un Partito democratico le critiche si fanno , come hai fatto tu – scrive il segretario – ma si possono anche ricevere " . 
Ancora , auspica un' ulteriore collaborazione nonostante le dimissioni e , interpellato sulla sostituzione di Cuperlo , afferma di non volere uno dei suoi alla presidenza . 
Esplosione nelle Filippine , almeno 50 vittime 
Grave avvenimento presso la città di Tigbao , nella provincia di Zamboanga , nelle Filippine meridionali . 
Un camion carico di bombole GPL ha sbandato , urtato il guardrail e si è rovesciato . 
Ciò ha causato una notevole esplosione che ha coinvolto altri veicoli , quali un autobus , cinque motociclette e due camioncini , causando circa 50 vittime . 
Costa Concordia : 
rotazione ultimata , nave in asse 
Alle ore 04:00 del mattino l’ annuncio di Franco Gabrielli , capo della Protezione Civile . 
« È fatta – ha detto Gabrielli – la Concordia ormai è allineata » suscitando applausi tra i tantissimi che hanno seguito da vicino il lavoro di tutti coloro che – da lunedì mattina – hanno risollevato la nave naufragata nella notte del 13 gennaio 2012 sugli scogli del Giglio . 
Adesso la Concordia si trova in posizione verticale , dopo una rotazione di 65° – e poggia sulle piattaforme create ad hoc a formare un fondale artificiale a circa 30 metri di profondità . 
Il relitto , dopo essersi completamente staccato dalle rocce , è stato tirato su prima dai cavi e poi dai cassoni ( alti l’ equivalente di 7 piani ) che si sono riempiti d’ acqua per portare la nave al suo assetto definitivo . 
L’ operazione di raddrizzamento della Costa Concordia ( definita parbuckling in gergo tecnico ) era cominciata verso le 9 del mattino di lunedì , con un tempo complessivo stimato inizialmente in circa 12 ore ma che si è considerevolmente allungato per problemi di tensione dei cavi di trazione . 
Durante l' operazione si sono cercati , al momento senza successo , i corpi di Maria Grazia Trecarichi e di Russel Rebello , dati per morti durante il naufragio e sinora mai ritrovati . 
Nella fase iniziale la Concordia è stata imbragata con 36 cavi di acciaio con un tiro iniziale di 60 tonnellate . 
Cavi , con incremento di tiro di circa 10 tonnellate , serviti fino alla rotazione di 24 gradi . 
Per riportare in piedi lo scafo i cavi sono stati tirati di circa 21 metri , 3.5 metri per ogni ora in modo da effettuare un’ azione costante ma non pericolosa per la struttura della nave . 
Per ruotare la Concordia i tecnici hanno poi posizionato sei piattaforme marine , di cui le tre maggiori misurano 15 metri per cinque , sorrette da 21 pali di 1.6 metri di diametro , fissati alla roccia ad una profondità di 9 metri , che assieme ai sacchi di una speciale malta cementizia ( da recuperare ad operazioni ultimate ) saranno il nuovo letto della nave . 
I martinetti idraulici collegati alle catene di acciaio sono utilizzati per « tirare » lo scafo da due lati . 
Tutte le operazioni sono avvenute da remoto , per motivi di sicurezza . 
Scene di guerriglia a Milano da parte degli autonomi 
Nel pomeriggio di oggi 11 marzo , attorno alle 12.30 , a Milano , violenti scontri tra manifestanti non autorizzati , probabilmente gruppi autonomi , e polizia hanno trasformato Corso Buenos Aires , una delle principali arterie commerciali del capoluogo lombardo , in teatro di guerriglia . 
La contromanifestazione era stata indetta per protestare contro quella autorizzata dell' estrema destra . 
Gli scontri si sono incentrati nel tratto di corso Buenos Aires compreso tra viale Tunisia , viale Regina Giovanna e piazza Oberdan , cioè la parte più verso il centro di corso Buenos Aires , in prossimità di Porta Venezia . 
In tale zona era infatti previsto il raduno dei manifestanti di estrema destra per la manifestazione del pomeriggio . 
Alcuni manifestanti sono stati a stento salvati dalla polizia da un gruppo di alcuni milanesi inferociti dall' accaduto , che volevano linciarli . 
Nello scontro sono andati a fuoco un negozio , sede di un punto elettorale di AN , un' edicola con un motorino incendiato , quattro auto sono state date alle fiamme dalle molotov , sono state rotte diverse vetrine e anche una bomba carta nel McDonald 's all' incrocio con Viale Tunisia che ha ferito 4 agenti . 
Oltre alle reazioni di indignazione da parte dei leader politici di ogni schieramento , hanno preso una dura posizione anche i residenti della zona e soprattutto i negozianti , stufi delle troppe manifestazioni di ogni colore che imperversano nella città e che troppo spesso danneggiano , oltre che le proprietà , anche l' immagine della città . 
Alla fine delle violenze saranno 45 gli autonomi fermati . 
I fatti di oggi non sono affatto giunti inattesi . 
La manifestazione dell' estrema destra era programmata da tempo e da tempo circolavano voci di una contromanifestazione di protesta organizzata da alcuni dei così detti centri sociali . 
Ciò nonostante non è stata vietata la manifestazione dell' estrema destra che , se per alcuni poteva rappresentare un evidente pericolo di pubblica sicurezza , nei fatti costituisce apologia del fascismo , reato perseguibile ai sensi della legge 20 giugno 1952 , n. 645 : 
infatti , in una Piazza San Babila colorata da stemmi della Fiamma tricolore , da croci celtiche e fasci littori , i manifestanti fascisti hanno intonato inni al " Duce " , Benito Mussolini , e inveito contro il leader di AN , Gianfranco Fini . 
La manifestazione dell' estrema destra si è poi svolta regolarmente nel pomeriggio . 
Da quanto si è visto dalle immagini trasmesse dalle televisioni e dai racconti dei testimoni sembrerebbe inoltre che la polizia abbia atteso troppo a disperdere la manifestazione non autorizzata , che era visibilmente intenzionata a creare disordini , fino a quando non sono stati appiccati i primi incendi e la situazione era oramai degenerata . 
Unanime la condanna delle forze politiche : 
il centrodestra accusa il centrosinistra di appoggiare i teppisti che hanno messo a ferro e fuoco la capitale economica del Paese , ma l' Unione respinge fortemente le accuse , portando solidarietà agli agenti feriti negli scontri e affermando che i contro-manifestanti teppisti non rappresentano il centrosinistra , a differenza dei veri centri sociali , come il Leoncavallo ( il più grande di Milano ) , che partecipa alla manifestazione indetta per il 12 marzo dall' ANPI ( Associazione Nazionale Partigiani Italiani ) , insieme a tutte le forze del centrosinistra . 
Secondo quanto riportato dal telegiornale regionale sarebbero state chiuse per alcune ore le fermate Porta Venezia e Palestro della linea 1 della metropolitana . 
Un anno di ' Garanzia Giovani ' : 
sui media più critiche che elogi 
Garanzia Giovani , un pacchetto di provvedimenti a favore dell' occupazione giovanile , finanziato da fondi dell' Unione Europea per un miliardo e mezzo di euro , compie un anno . 
Il piano degli interventi è articolato in modo diverso secondo le varie regioni e questo rende più difficile darne una valutazione complessiva , ma se da un lato l' apposito sito del Governo esprime molta soddisfazione sul fatto che gli iscritti sono 560.00.00 , dall' altro i media esprimono un giudizio molto più severo . 
Il Fatto quotidiano non solo parla di flop per quello che riguarda i giovani , ma anche che una quota consistente dei finanziamenti perviene agli operatori accreditati per i servizi al lavoro , agenzie di lavoro interinale in primis . 
Il tema del denaro arrivato a tali società è stato anche uno dei temi centrali della puntata del 4 maggio della trasmissione-inchiesta di La7 Piazzapulita , cui ha partecipato anche il rapper Frank hi-nrg mc . 
Polemiche anche sul fatto che il rapporto di lavoro tra tirocinante e imprenditore può essere interrotto senza preavviso e senza la necessità di indicarne la causa . 
Iraq : 
primi soldati americani a casa a dicembre 2007 
È stato annunciato il ritiro di 16.40 soldati americani dall' Iraq a partire dal 20 novembre prossimo . 
La Casa bianca ha anticipato che nel discorso televisivo alla Nazione di questa sera George W. Bush seguirà i consigli fatti dal generale David Petraeus e dall' ambasciatore degli USA a Baghdad , Ryan Crocker . 
In questo momento in Iraq sono presenti 20 brigate composte ciascuna da circa 5.000 soldati . 
Con questo rientro , le brigate si ridurranno progressivamente a quindici , in un arco di tempo non ancora definito . 
Basket , mondiali maschili : 
Stati Uniti sul tetto del mondo ; 
Turchia seconda , Lituania terza 
La Nazionale statunitense batte 81-64 la Turchia padrona di casa e chiude vittoriosa i Mondiali di pallacanestro 2010 , tornando a conquistare il tetto del mondo dal 1994 , anno dell' ultima vittoria del dream team . 
È Kevin Durant l' artefice principale della vittoria statunitense : 
28 punti in finale , 38 in semifinale contro la Lituania , 22.8 di media nella competizione . 
USA team è , tuttavia , anche il lavoro in cabina di regia di Derrick Rose e Chauncey Billups , impegnati a far girare al meglio una squadra dal talento e dall' atleticità spaventosi , con su tutti Russell Westbrook , Andre Iguodala e Lamar Odom ( 15 pt e 11 rb in finale ) , e il lavoro " sporco " dei sostituti , tra cui Rudy Gay e Kevin Love , giovani che hanno , anche se non da protagonisti , contribuito alla vittoria statunitense , guidati con efficacia ed astuzia da coach Mike Krzyzewski . 
La finale risulta nelle sue fasi iniziali abbastanza equilibrata , con l' organizzazione della nazionale turca , supportata dal calore dei tifosi del Sinan Erdem Dome , che riesce a rispondere colpo su colpo a Durant e compagni , riuscendo a tenere punto a punto il primo quarto , che si conclude sul 22-17 in favore degli statunitensi . 
Nel secondo periodo , la forbice comincia piano piano ad allargarsi , grazie al contributo della macchina da canestri Durant ( 20 punti all' intervallo ) e di Westbrook , come al solito di grandissimo impatto , che riescono a sbilanciare a favore della nazionale a stelle e strisce l' equilibrio della partita , nonostante discrete prestazioni delle stelle avversarie Türkoğlu , Aşık e İlyasova , i quali tuttavia si vedono poco nel terzo quarto , durante il quale sono i comprimari Arslan ed Erden a provare a controbilanciare le sortite americane . 
Lo strappo decisivo arriva ad inizio quarto periodo , con un tris di contropiedi firmati Rose / Odom e con un Durant spaventosamente continuo , e quando Türkoğlu torna a segnare un paio di canestri sembra ormai troppo tardi : 
l' oro è già al collo degli atleti a stelle e strisce , con la rivelazione turca costretta a fermarsi al secondo gradino del podio . 
Al terzo posto si piazza invece la Lituania , che con uno straordinario Linas Kleiza ( 33 pt ) , neoacquisto dei Toronto Raptors di Andrea Bargnani , si dimostra superiore alla Serbia , sconfitta 99-88 nonostante l' ottima prestazione dell' ala del Real Madrid Novica Veličković ( 18 pt ) . 
Bush chiederà al Congresso 245 miliardi di dollari per Afghanistan e Iraq 
Il presidente americano George W. Bush ha intenzione di chiedere al Congresso un aumento dei finanziamenti per le missioni in Afghanistan e Iraq fino a 245 miliardi di dollari , pur sapendo di dovere ingaggiare una battaglia con il partito Democratico americano , maggioranza al Congresso , che invece vuole utilizzare quei fondi per migliorare le strutture mediche per i bambini e per altri programmi interni . 
Bush infatti ha ribadito di essere intenzionato anche a perseguire il suo obiettivo di effettuare dei tagli alle tasse , cosa che per i Democratici sarebbe fisicamente irresponsabile , proprio a causa delle spese dell' amministrazione . 
Parlando alla CNN , Rob Portman , responsabile per il budget alla Casa Bianca , ha ribadito l' intenzione di Bush , affermando che verranno richiesti al congresso altri cento miliardi di dollari per l' anno fiscale 2007 , che si chiuderà a settembre , cui si aggiungeranno altri 145 per l' anno successivo . 
Secondo Portman , il 90 % di tali stanziamenti servirà per il finanziamento di operazioni militari e diplomatiche in Iraq , mentre il resto verrà impegnato in Afghanistan o comunque per combattere la guerra al terrorismo . 
Per i Democratici tutto questo è una seria distrazione , in quanto gli Stati Uniti avrebbero già speso oltre 400 miliardi di dollari in Iraq : 
il leader dei democratici al Senato ha equiparato la gestione finanziaria della guerra in Iraq alla costruzione di piscine olimpiche in pieno deserto . 
Intanto Nancy Pelosi , presidente della Camera , ha inviato una lettera al presidente Bush per esortarlo a stornare quei fondi per migliorare il sistema sanitario per i bambini , che invece , secondo i media , potrebbe essere soggetto a tagli da parte dell' amministrazione . 
Brindisi , esplodono due ordigni : 
morte e terrore davanti ad una scuola 
Due ordigni sono stati fatti esplodere questa mattina intorno alle 7:50 locali davanti all' Istituto Professionale Statale per i Servizi Sociali "Francesca Laura Morvillo Falcone" , in Via Galanti , a Brindisi . 
Il bilancio è molto grave : 
una studentessa sedicenne , Melissa Bassi , originaria di Mesagne , è morta ; 
una sua coetanea , Veronica Capodieci , anch' ella di Mesagne , è in gravissime condizioni , mentre almeno altre sei ragazze sono rimaste ferite . 
Pare che gli ordigni , costituiti da due bombole del gas , fossero piazzati all' interno di due zaini sistemati davanti ad un muretto . 
Le prime testimonianze , secondo cui si sarebbero invece trovati in alcuni cassonetti per la raccolta differenziata che trovano posto di fronte all' istituto , non hanno in seguito trovato conferma . 
Gli studenti rimasti feriti , otto in tutto , sono stati subito trasferiti all' Ospedale "Perrino" di Brindisi , dove , intorno alle 9:30 , una di loro , che presentava ustioni nel 90 % del corpo e che nell' esplosione aveva perso anche un braccio , è stata dichiarata morta . 
Un' altra ragazza presenta ustioni in tutto il corpo e versa in condizioni disperate , condizioni che i medici hanno definito , sin da subito , come " molto complicate " , tanto che intorno alle 11:30 si era sparsa la notizia , battuta da varie agenzie di stampa , e in seguito smentita , del suo decesso . 
L' esplosione , violentissima , avvertita praticamente in tutta la città , ha provocato gravi danni anche all' edificio dell' istituto , sito a pochi passi dal tribunale . 
Sono andate in pezzi alcune vetrate . 
La scuola è frequentata prevalentemente da ragazze , studentesse di moda , turismo e servizi sociali . 
Sul posto è giunto il procuratore antimafia di Bari , Cataldo Motta , mentre gli agenti della Digos stanno svolgendo i rilievi del caso : 
secondo le prime indiscrezione , pare che l' innesco sia stato attivato tramite un comando a distanza . 
Tutti gli istituti della città sono stati fatti evacuare . 
Il sindaco di Brindisi , Mimmo Consales , ha apertamente tirato in ballo la criminalità organizzata , che non avrebbe colpito a caso , ma avrebbe voluto colpire volontariamente un istituto intitolato al magistrato Francesca Laura Morvillo , moglie del giudice Giovanni Falcone , proprio qualche giorno prima del ventesimo anniversario della Strage di Capaci , l' attentato mafioso in cui entrambi trovarono la morte . 
Proprio per oggi pomeriggio era previsto l' arrivo a Brindisi della " carovana " antimafia in ricordo di quel tragico fatto . 
A tal proposito Alessandro Cobianchi , coordinatore nazionale della carovana , ha dichiarato : 
" Questo ordigno è collocato davanti a una scuola , che ha un nome simbolico , in una giornata simbolica , a ridosso di un anniversario simbolico " . 
Cordoglio è stato espresso dal mondo della politica . 
Il segretario del Partito Democratico , Pierluigi Bersani , ha così commentato : 
« Bisogna reagire insieme per colpire gli infami » , mentre Francesco Storace ha affermato : 
« La mafia uccide e lo Stato latita . 
È ora di capire che abbiamo bisogno di una mano ferma alla guida del Paese e non di tecnici contabili » . 
La scuola e l' impegno contro la mafia 
La scuola Morvillo Falcone aveva vinto , nel 2007 , il primo premio della prima edizione del concorso " La legalità nel quotidiano " , organizzato dall' Osservatorio permanente Giovani-Editori e dalla Fondazione BNC ( Banca Nazionale delle Comunicazioni ) ed inserito nel progetto « Quotidiano in classe » . 
L' obiettivo del concorso è quello di stimolare l' attenzione degli studenti delle scuole di due regioni simbolo della lotta alla criminalità , Calabria e Puglia , al fine di favorire la cultura alla legalità . 
Lo spot ideato dagli studenti dell' IPSSS brindisino era basato su una fotografia che mostra una serie di primissimi piani che raffigurano degli occhi aperti . 
Al centro della fotografia un' altra foto più piccola ed in bianco e nero dei giudici Falcone e Borsellino . 
L' immagine dei giudici è contornata da una frase che recita : 
" Guarda la legalità in faccia " . 
Gli studenti dell' Istituto erano stati premiati in una cerimonia svoltasi a Roma . 
Duplice omicidio a Sesto Fiorentino , arrestato il vicino di casa 
Domenica due uomini , Salvatore Andronico , di 66 anni , ed il figlio Simone , di 31 , sono stati uccisi in una casa colonica a Sesto Fiorentino , edificio che i due stavano ristrutturando ; 
a compiere l' omicidio è stato il vicino di casa , Fabrizio Barna , di 53 anni , che all' atto dell' arresto non ha opposto alcuna resistenza e successivamente ha reso confessione ai carabinieri ; 
la causa è i cattivi rapporti di vicinato , dovuti proprio ai lavori di ristrutturazione della casa , che Barna ha dichiarato essere rumorosi e mal eseguiti , anche se ciò non è mai sfociato in azioni legali da parte sua , mentre Simone Andronico aveva provato a risolvere la questione rivolgendosi allo sportello per la mediazione sociale , convenzionato con il comune , dopo essere stato dai vigili urbani , ma alla convocazione indetta dal comune Barna non si è mai presentato . 
L' uomo , condannato in primo grado a 9 anni di reclusione per l' incidente ferroviario di Viareggio del 2009 , deteneva regolarmente una pistola ma le indagini stanno stabilendo se il porto d' armi sia regolare e se l' arma è quella usata per il delitto , avvenuto sparando sei o sette colpi a Simone Andronico ed uno a Salvatore ; 
Barna è stato sottoposto anche alla prova dello stub per rilevare la presenza o meno di polvere da sparo sulle mani , mentre l' autopsia non è prevista prima di domani . 
A scoprire i cadaveri è stata un' altra vicina di casa , che a causa di ciò ha avuto un malore ed è stata soccorsa e portata in ospedale , cosa accaduta anche alla moglie e madre delle vittime , con entrambe che hanno dato l' allarme prima di essere soccorse ; 
subito dopo sono arrivati i carabinieri , il personale del 118 ed il magistrato di turno , Christine von Borries , che ha fatto un sopralluogo . 
L' area è stata delimitata per impedire gli accessi non autorizzati , mentre cantiere e casa sono stati sequestrati ; 
per il giorno dei funerali il sindaco della città ha dichiarato il lutto cittadino . 
Afghanistan : 
giustiziato l' assassino della giornalista Maria Grazia Cutuli 
Nella giornata di ieri è stato giustiziato Reza Khan , l' uomo che il 19 novembre 2001 uccise la giornalista italiana , inviata del Corriere della Sera , Maria Grazia Cutuli , insieme ai colleghi Julio Fuentes , Harry Burton e Azizullah Haidari in Afghanistan . 
Khan , infatti , è una delle quattordici persone per le quali il presidente Hamid Karzai ha confermato la condanna a morte dopo il lungo periodo di analisi della legittimità della sentenza , compiuta da una commissione che giudica le decisioni della Corte Suprema . 
Nella nota ufficiale , diramata dall' ufficio di Karzai , si legge : 
« Dopo tutte le discussioni e dopo aver valutato i casi precedenti , al fine di prevenire futuri crimini quali omicidi , rapine a mano armata , rapimenti e per mantenere la stabilità nel Paese , è stata approvata la sentenza di morte » . 
Maria Grazia Cutuli è stata , insieme a Walter Tobagi , una dei due giornalisti del Corriere a rimanere uccisa a seguito di azioni terroristiche ; 
Tobagi infatti fu vittima di una azione criminosa della Brigata XXVIII marzo , un gruppo di estrema sinistra formatosi per vendicare l' omicidio a Genova di quattro brigatisti da parte dei Carabinieri . 
Gaza : 
Israele assalta una nave del convoglio umanitario , almeno 19 le vittime 
Gaza : 
alle 3:30 di notte , ora italiana , un commando della marina israeliana ha abbordato il convoglio Freedom Flotilla che tentava di forzare il blocco per portare aiuti umanitari alla popolazione palestinese della striscia di Gaza , causando 9 morti ( date le ultime fonti , le prime stime davano un totale di almeno 19 ) e parecchi feriti su una nave turca , la Mavi Marmara , dove i passeggeri hanno opposto una durissima resistenza . 
Sembra che alcuni passeggeri abbiano attaccato i soldati israeliani , spogliandoli delle loro armi e delle loro divise , con l' intenzione di prenderli come ostaggi . 
In seguito a ciò , i militari della 19ª flottiglia , che indossavano soprattutto fucili a vernice , hanno aperto il fuoco . 
L' attacco ha scatenato durissime reazioni in tutto il mondo . 
La Turchia ha rotto le relazioni diplomatiche con Israele e molti altri stati , ad esempio Danimarca , Grecia e Belgio , hanno convocato gli ambasciatori israeliani per avere spiegazioni . 
Ad accentuare notevolmente la gravità dell' atto sarebbe la notizia , confermata dal Ministro dei trasporti turco Hasan Naiboglu , secondo cui il raid sia stato effettuato a 70 miglia nautiche ( circa 130 chilometri ) dalla costa , quindi in piene acque internazionali , in apparente violazione delle leggi internazionali sulla navigazione . 
Il Governo Berlusconi IV ha ottenuto la fiducia al Senato 
Con la fiducia ottenuta al Senato della Repubblica , il governo Berlusconi IV diventa da oggi pienamente operativo . 
La mozione , presentata dai senatori capigruppo della maggioranza Gasparri , Bricolo e Pistorio , ha ottenuto 173 voti favorevoli e 137 contrari ; 
gli astenuti sono stati 2 . 
A favore due senatori a vita : 
l' ex presidente Francesco Cossiga e Giulio Andreotti , assenti gli altri . 
Dopo il voto il premier Silvio Berlusconi ha dichiarato che " la gioia più grande " « è stata quella di constatare che tutti - dico tutti - gli interventi dell' opposizione sono andati al contenuto , alla sostanza dei problemi . 
Nessuno , proprio nessuno , si è indirizzato con attacchi personalistici contro la maggioranza , i suoi esponenti e il suo leader . 
Questo dibattito mi ha fatto sentire come possibile la concretizzazione di un sogno a lungo inseguito : 
quello di una democrazia finalmente bipolare , con una destra definitivamente liberale , democratica , occidentale e una sinistra non più subalterna all' ideologia , all' estremismo , al giustizialismo » 
I nuovi giudici di X Factor 2020 
Alessandro Cattelan , conduttore e creative producer di X Factor , ha annunciato i quattro giudici dell' edizione del 2020 del talent . 
Come promesso , l' annuncio è arrivato nella puntata di stasera del suo late show , E poi c' è Cattelan ( EPCC ) : 
a seguire c' è stata l' intervista con il celebre regista Spike Lee . 
Chi sono i 4 giudici 
Emma Marrone , Hell Raton , Manuel Agnelli e Mika : 
questi sono i nomi dei quattro giudici di X Factor 2020 . 
Per alcuni è la prima volta nel programma , come Emma e Hell Raton , mentre per i restanti , ovvero Mika e Agnelli , è la quarta . 
Emma Marrone al Meet & Greet dell' Eurovision , 2014 
Emma Marrone , cantante italiana che ha ottennuto i primi successi a seguito della vittoria di Amici di Maria De Filippi , fa la sua prima comparsa su Sky : 
Hell Raton 
Hell Raton è forse il meno conosciuto tra i quattro , anche se il suo nome non è nuovo per chi segue il panorama hip hop italiano . 
Pseudonimo di Manuel Zappadu , il sardo di origini ecuadoriane è stato il fondatore della Machete Crew assieme a Salmo , Slait ed En?gma . 
Ad oggi è il CEO e direttore creativo dell' etichetta discografica Machete Empire Records . 
Manuel Agnelli , leader della band Afterhours 
Manuel Agnelli torna per la quarta volta ai tavoli di X Factor , dopo il trio di edizioni consecutive dal 2016 al 2018 . 
Il 2019 è stato dedicato sia al concerto con gli Afterhours al Forum di Assago che alla realizzazione del documentario Noi Siamo Afterhours , proiettato in antemprima alla Festa del Cinema di Roma . 
Mika al Festival di Cannes del 2014 
Anche per Mika è la quarta volta nel talent : 
la popstar libanese ha partecipato alle edizioni dal 2013 al 2015 . 
La sua ultima apparizione nella televisione italiana c' è stata durante una serata del Festival di Sanremo 2020 , dove ha raggiunto il 60 % di share . 
È morto Giacinto Facchetti 
Si è spento all' età di 64 anni a Milano , dopo una lunga malattia , il difensore e bandiera dell' Inter e della Nazionale degli anni '70 Giacinto Facchetti . 
Nato a Treviglio il 18 luglio 1942 , Facchetti ha vinto la Coppa dei Campioni nel 1964 e nel 
65 e 4 Campionati italiani . 
Ha partecipato a ben 3 Mondiali con la casacca azzurra , tra il 1966 e il 1974 , giocando anche la celeberrima Italia - Germania 0-3 , in cui ha registrato una delle 94 presenze complessive ( 70 con la fascia di capitano ) . 
Con l' Italia vinse anche un Campionato Europeo nel 1968 . 
Attualmente , rivestiva l' incarico di presidente dell' Inter , mantenendo la fede verso la maglia nerazzurra . 
Era balzato alle cronache estive nell' inchiesta su calciopoli , dove veniva appellato da Luciano Moggi in un' intercettazione come brindellone . 
Malta : 
riapre l' aeroporto internazionale 
Dal 1 luglio l' aeroporto internazionale di Malta è stato ufficialmente riaperto al traffico aereo . 
Dopo essere stato chiuso il 20 marzo dalle autorità maltesi , come misura preventiva per evitare il diffondersi della Pandemia di COVID-19 sull' isola , lo scalo è stato dichiarato ufficialmente riaperto dopo 103 giorni di inattività dal ministro dell' economia Silvio Schembri e da quello del turismo Julia Farrugia Portelli , che hanno accolto sul posto il primo volo in arrivo , proveniente da Roma . 
La ripresa delle attività aeroportuali è per il momento stata limitata ad un numero limitato di paesi ( 21 ) . 
La riapertura totale delle frontiere è prevista per il 15 luglio , a seconda dell' andamento dei numero di casi di COVID-19 sull' isola . 
La riapertura dell' aeroporto era lungamente attesa da un settore trainante dell' economia maltese come quello del turismo , di cui costituisce una parte stimata attorno al 30 % . 
Stando alle stime del ministero del turismo , il flusso di viaggiatori in arrivo nel 2020 si attesterà attorno alle 700.00.00 unità , cifra comunque ben al di sotto dei 2.7 milioni dell' anno precedente . 
Lutto nel mondo della cultura , è morto Umberto Eco 
Umberto Eco , scrittore , filosofo e semiologo di fama internazionale , si è spento venerdì 19 febbraio nella sua abitazione di Milano all' età di 84 anni . 
Nato ad Alessandria il 5 gennaio 1932 , si laureò nel 1954 all' Università di Torino , raggiungendo la prima notorietà come autore di una serie di saggi su argomenti filosofici e sociologici , distinguendosi per una produzione ampia e capace di coprire campi diversi , dall' estetica medioevale all' analisi dell' influenza dei mezzi di comunicazione sulla cultura di massa . 
Docente dal 1975 e quindi professore emerito presso l' Università di Bologna , fondò nel 1988 il Dipartimento della Comunicazione dell' Università di San Marino . 
Il successo mondiale arrivò nel 1980 con il primo romanzo di ambientazione medioevale Il nome della rosa , campione di incassi tradotto in 47 lingue e trasposto in un film di successo , seguito da altri romanzi , l' ultimo dei quali , Numero Zero , era stato pubblicato nel 2015 . 
Il suo nome era comparso anche nella lista per il premio Nobel per la letteratura . 
La notizia della morte , avvenuta verso le 22.30 di venerdì 19 in conseguenza ad un tumore di cui era affetto , è stata comunicata alla stampa dai familiari . 
Messaggi di cordoglio sono giunti dalle massime personalità politiche e della cultura italiane ed estere . 
Alaska : 
l' effetto serra mette a rischio una necropoli dei ghiacci 
In Alaska stanno ricomparendo in superficie , a causa dell' innalzamento della temperatura , le antiche tombe della popolazione indigena degli Inupiat , dopo che sono state sepolte sotto uno strato di ghiaccio per molti secoli . 
Dieci anni fa il primo ritrovamento di cadaveri di questa antica civiltà . 
Il centro archeologico , sito nella città di Nuvuk , va incontro però ad un grosso problema : 
i ghiacci continuano ad essere erosi e l' acqua del mare - Nuvuk è situata all' incrocio fra il mare di Beaufort e il mare di Chucki - distruggerà i reperti . 
Gli studi condotti fin ora hanno portato alla scoperta che gli antichi abitanti di Nuvuk , i Thule , venivano ricoperti con pelli e poi sepolti chiusi in casse costruite con legno o osso di balena ; 
qui sono stati ritrovati anche delle pietre rotonde e degli utensili : 
si pensa avessero una funzione ornamentale per il rito funebre . 
Sebbene non sia ancora stata effettuata una datazione precisa , si pensa che i resti ritrovati possano risalire ad una comunità stanziatasi in quella zona mille anni fa . 
Borsa Italiana sceglie il London Stock Exchange 
Finisce il periodo di nubilato di Borsa Italiana e venerdì 22 giugno 2007 Piazza Affari accetta l' offerta della City Londinese , nasce così la nuova super borsa tutta europea . 
L' acquisizione portata a termine dal London Stock Exchange valorizza la borsa milanese 1,63 miliardi di euro , ben oltre le ipotesi avanzate dagli analisti che non superavano i 1.100 milioni di euro . 
Un' offerta interamente carta su carta con un concambio di 4,9 azioni LSE per ogni titolo Borsa Italiana . 
L' accordo prevede la nascita di una nuova holding il cui capitale sarà per il 29 % in mano italiane , una percentuale sì bassa , ma che dà molto peso alle banche attuali socie di Borsa Italiana . 
Anche il nuovo board darà molto peso alla presenza tricolore : 
5 dei 12 membri saranno italiani mentre il management sarà per lo più inglese , con l' attuale CEO Clara Furse a capo del nuovo colosso borsistico . 
Massimo Capuano invece , numero uno di Borsa Italiana , probabilmente sarà deputy CEO . 
Garantita una presenza nel CDA per Angelo Tantazzi , attuale presidente di Piazza Affari . 
Nasce così una super borsa da 4,5 miliardi di capitalizzazione , con 3.571 società quotate ( pari ad un valore di 3.854 miliardi di euro ) e una posizione di leader nel mercato azionario ( avrà infatti il 48 % della capitalizzazione delle 100 principali società europee ) e il numero uno dei titoli di stato , con la dote di MTS portata da Piazza Affari . 
MTS , la società che gestisce la piattaforma elettronica per la negoziazione dei titoli di stato , è proprietà per il 49 % di Borsa Italiana , che ha già esercitato l' opzione call per prendere possesso del resto del capitale azionario in mano a NYSE-EuronextFinanzaonline riporta : 
" Borsa Italiana ha esercitato l' opzione di acquisto di tutte le azioni di Mbe , la holding che controlla la piattaforma Mts il capitale di Mbe è infatti detenuto per il 49 % da Borsa Italiana e per il 51 % dalla compagine franco-americana . 
E proprio la borsa Euro-Americana stava da tempo seguendo Piazza Affari e forse proprio a questo corteggiamento che si deve il nulla di fatto ottenuto al primo CDA di Borsa Italiana per la fusione con il London Stock Exchange . 
Alcuni giornali hanno lasciato trapelare la notizia che alcuni amministratori di Piazza Affari avrebbero preferito aspettare una contro-offerta da parte del NYSE-Euronext , soprattutto Intesa Sanpaolo che nella persona del proprio presidente del consiglio di sorveglianza , Giovanni Bazoli ha commentato l' accordo con la borsa britannica con un lapidario : 
« mi sembra una cosa buona » . 
Tra gli scontenti figurerà molto probabilmente il Nasdaq , il listino tecnologico americano che già l' anno scorso aveva provato ad acquisire il London Stock Exchange e che , con il 30 % della borsa londinese ( diluito al 22 % nella nuova holding ) non potrà esprimere neppure un consigliere . 
Questa posizione darà sicuramente forza ai soci italiani : 
Unicredit-Capitalia sarà al 5,73 % della nuova superborsa , Intesa Sanpaolo al 5,38 % , Monte dei Paschi di Siena al 2,99 % , Banco Popolare di Verona e Novara al 2,99 % e Banca Nazionale del Lavoro al 2,04 % . 
Una forte presenza per gli italiani , sia come azionisti che come consiglieri . 
Viaggio umanitario del CIS in Senegal e Mali 
18 Maggio 2012 
Il viaggio del CIS ( Cooperazione italiana solidarietà ) per portare un' ambulanza all' ospedale di Kità in Malì è terminato e siamo rientrati a casa . 
Carlo , Piero ed io Pier Luigi B. eravamo partiti a fine Aprile dopo un ennesimo rinvio per il colpo di stato ma avevamo deciso di fermarci alla dogana e di consegnare il mezzo a Yacouba , l' amico maliano che l' avrebbe guidata fino a Kità . 
Sdoganata l' ambulanza al porto di Dakar in Senegal comincia qui il viaggio via terra attraverso una delle zone più suggestive di questo bellissimo stato africano che pur tra mille problemi sembra non abbia dimenticato la voglia di vivere e divertirsi . 
In spiaggia tantissimi giovani praticano sport e non ti infastidiscono minimamente , dell' Italia ricordano il nome delle squadre più famose ; 
per le strade è rarissimo incontrare coppie di giovani in atteggiamenti disinvolti come è raro vedere fumatori . 
La capitale Dakar è immersa in un traffico caotico con una miriade di taxi giallo neri quasi tutti con la carrozzeria ricoperta da bolli . 
I salesiani come sempre sono contenti di ospitarci e partecipiamo alla festa di don Bosco . 
Lungo la strada che attraversa da ovest a est il Paese si incontra una moltitudine di gente a qualsiasi ora che cammina portando con sé qualche piccolo ortaggio o frutta da vendere al mercato . 
Siamo colpiti dal desolante spettacolo dei “ bambini di strada ” che i genitori affidano ad un precettore per l' insegnamento dell' Islam ma che in alcuni casi non si interessa neppure di procurar loro vitto ed alloggio . 
Dopo un breve pernottamento dai salesiani di Tambacounda ci dirigiamo al confine con il Malì con apprensione perché abbiamo notizie di continui scontri fra i governativi e le truppe di guerriglieri che stanno poco per volta conquistando tutto il nord del Malì seminando terrore fra la popolazione ; 
si parla di distruzioni di scuole , ospedali , chiese e strade . 
Arrivati di prima mattina alla dogana ci rendiamo subito conto che nonostante tutto c' è una lunga fila di camion in attesa di essere sdoganati , incontriamo l' amico Yacouba ma dopo le prime ore di attesa ci viene detto che per pagare il dazio per importare il mezzo dobbiamo arrivare alla prima città ( Kaies ) oltre 100 km dalla frontiera , non c' è molto da scegliere e decidiamo di entrare nel Paese ma senza l' ambulanza che ci viene sequestrata in attesa del pagamento . 
Dopo qualche ora di attesa , un rarissimo sgangherato taxi con 9 persone più una sul tetto in compagnia di un caprone ci porta a Kaies ; 
partiamo che è quasi buio , attraversiamo una interminabile foresta di baobab ancora un po' illuminata da qualche raggio di sole , dopo un rapido controllo ai check-point siamo in città che ci appare molto tranquilla , la gente affolla i bar ed i negozi che qui rimangono aperti fino a tardi ; 
a giudicare da come si vive in questi posti pare strano che nella capitale a Bamakò ci sia il coprifuoco ! 
La gente è molto cordiale e raramente parla del recentissimo colpo di stato . 
Ci tranquillizza il fatto che la vita scorra regolarmente e ci gustiamo il buon pollo arrosto con patatine che ci viene servito non prima però di esserci lavati le mani in un piccolo catino con brocca d' acqua che ci viene offerto a tavola . 
Il mattino successivo paghiamo il dazio pur avendo presentato il certificato di esenzione e ripartiamo con un pullman per Dakar per essere puntuali all' aereoporto per il rientro in Italia . 
Il viaggio è epico perché prendiamo posto fra bambini che piangono , ragazzi che cantano , mamme che allattano , vecchietti sdentati che mangiano un frutto , bagagli un po' dappertutto , finestrini sigillati con aria condizionata non funzionante e temperatura di circa 45 gradi ! 
Mi sembra di svenire , sono completamente madido di sudore , un passeggero pensa bene di aprire un finestrotto del tetto ed un getto di aria fastidiosa mi colpisce al petto . 
Tra le mille voci e pianti cerchiamo di prendere sonno ma invano , abbiamo finito le scorte di acqua ed aspettiamo con ansia di arrivare alla frontiera . 
Durante il soggiorno a Dakar presso l' ambulatorio delle suore avevo visitato una bambina di 6 anni affetta da una grave malformazione cardiaca , alla mamma che mi supplicava ho promesso il mio aiuto . 
Dopo qualche mese e mille problemi burocratici sono riuscito a farla operare al Gaslini di Genova da un' ottima equipe che le ridà la vita ; 
i colleghi temevano per la sopravvivenza della piccola perché normalmente in Italia questi casi vengono operati entro il primo anno di età . 
La mia Onlus è riuscita a pagare parte delle spese e sono raggiante quando vedo la piccola camminare e sorridere serena ! 
Politici cinesi nei guai per un' orgia 
Wang Minsheng , segretario del partito comunista cinese del Distretto di Luyang , nella provincia di Anhui , è rimasto impigliato nelle maglie del Web in compagnia del suo vice . 
Tutta colpa di quelle foto di gruppo , un centinaio in tutto , in cui i due politici in carriera , in compagnia di un terzo uomo , posavano nudi , accanto a due discinte quanto sorridenti partner femminili . 
Quelle foto , scattate forse da una terza partner , dovevano documentare un' allegra orgia di gruppo appena consumata ( o da consumare ) e immortalarne il piacevole ricordo . 
Ma qualcosa deve essere andato storto e quelle immagini , necessariamente riservate alla riservatissima contemplazione di pochi intimi ( il sesso di gruppo , in Cina , è severamente punito come reato ) , hanno seguito un percorso non proprio insolito nel mondo globalizzato , finendo dritte dritte nella più imbarazzante delle agorà virtuali , un frequentatissimo social network locale , una sorta di Twitter in salsa asiatica . 
Il tam-tam sulla rete ha poi fatto il resto : 
la notizia si è diffusa presto in Cina e di lì è dilagata nel mondo intero , suscitando , in Cina , uno scalpore che ha subito diviso il paese tra colpevolisti e innocentisti . 
Prevedibile e goffa l' autodifesa del politico , che ha immediatamente gridato al complotto , denunciando le foto come contraffazioni . 
Ma questa linea di difesa deve essere servita a poco con i sussiegosi funzionari del Partito Comunista Cinese se , come annunciato dal Quotidiano del Popolo , al politico e al suo vice è toccata una severissima doppia sanzione : 
immediata rimozione dalla carica e apertura di un' inchiesta . 
Un' ingloriosa parabola per i rampanti funzionari di Anhui , precipitati dall' ebbrezza del potere alla polvere dell' ignominia : 
sic transit gloria mundi ! . 
Chi ascolta metal sarebbe più intelligente ma depresso 
Metal per l' ennesima volta al centro dei riflettori . 
Oltre ai vari luoghi comuni , ora chi ascolta metal sarebbe più intelligente ma depresso . 
È quanto si evince da due studi , uno del 2007 e l' altro del 2011 . 
Più depressi . 
Uno studio effettuato su 1000 ragazzi tra i 13 e 18 anni e portato avanti dalla ricercatrice e musicoterapeuta dell' Università di Melbourne Katrina Mc Ferranha evidenziato come i ragazzini " metallari " avrebbero tendenze depressive rispetto ai coetanei " rapper " o " rocker " . 
Infatti chi ascolta musica metal tende ad isolarsi e ad evadere dalla realtà . 
A lungo termine ciò porterebbe l' individuo ad essere ansiogeno , depresso o addirittura a tendenze suicide . 
Più intelligenti . 
I giovani con quoziente intellettivo più alto sceglierebbero un genere musicale adatto ad esprimere la loro insoddisfazione sociale a causa del loro QI . 
La ricerca è stata portata avanti dall' università di Warwick e presentata alla conferenza della British Psychological Society . 
La ricerca è stata condotta su ragazzi della National Academy for Gifted and Talented Youth , un' associazione britannica che raggruppa giovani tra 11 e 19 anni con i voti superiori alla media nazionale . 
Il 39 % del campione ha indicato il rock come genere musicale preferito ed un terzo ha incluso il metal nei cinque generi favoriti . 
Italia : 
colloquio telefonico tra Giuseppe Conte e Joe Biden 
Nella serata di ieri il Presidente del Consiglio dei ministri italiano Giuseppe Conte ha avuto un colloquio telefonico con il Presidente eletto degli Stati Uniti d' America Joe Biden . 
Stando al comunicato rilasciato da Palazzo Chigi , Conte ha voluto porgere le congratulazioni sia a Biden che alla sua vice Kamala Harris per la vittoria alle elezioni presidenziali di pochi giorni fa e sottolineare sia gli stretti legami diplomatici tra i due paesi che la necessità di affrontare alcune " grandi sfide globali " comuni ai due paesi , come ad esempio la pandemia di COVID-19 . 
Le elezioni in Polonia portano il Parlamento verso destra 
Nelle elezioni legislative svoltesi ieri in Polonia vincono i partiti eredi di Solidarność , portando verso destra il nuovo Parlamento . 
Scarsa l' affluenza al voto , che ha registrato il minimo record : 
39 % degli aventi diritto al voto , secondo i primi exit poll . 
Vince il centro-destra , ma a sorpresa il partito con maggioranza relativa è quello dei conservatori di Diritto e Giustizia ( PiS ) di Jarosław Kaczyński , seguito dal partito liberale Piattaforma Civica ( PO ) di Donald Tusk . 
Data per spacciata , la sinistra ha ottenuto un insperato 11 % , tanto da far dire al presidente della repubblica Aleksander Kwaśniewski : 
« Ci hanno salvato i giovani » . 
Un punto più sotto i populisti di Autodifesa ( Samoobrona ) e i cattolici intregalisti di Lega della Famiglie Polacche . 
Risultati ( parziali ) 
28 % Diritto e Giustizia ( centro-destra ) 26 % Piattaforma Civica ( centro-destra ) 11 % Alleanza della Sinistra Democratica ( sinistra ) 10 % Autodifesa ( populisti ) 10 % Lega della Famiglie Polacche ( cattolici ) 6 % Partito Popolare 9 % altri 
Il petroliere Lamar Hunt è morto oggi a Dallas 
Lamar Hunt si è spento oggi al Presbyterian Hospital di Dallas a causa di cancro alla prostata . 
Aveva 74 anni . 
Petroliere ed imprenditore , ha legato la sua fama dedicando la sua vita e i suoi soldi allo sport . 
L' amore per lo sport nacque fin da giovane . 
Ne praticò diversi , tanto da essere soprannominato " Games " , ma senza eccellere in nessuno . 
La sua appartenenza ad una ricca dinastia , gli permise di lasciare il segno nello sport statunitense come dirigente , tanto da entrare nella Hall of Fame di ben tre sport : 
football , baseball e calcio . 
Divenne proprietario di una squadra di football , di una di soccer ( il calcio degli USA ) e di due di baseball . 
Fu tra gli organizzatori del torneo tennistico WCT , progenitore dell' attuale ATP e fondatore della squadra di pallacanestro dei Chicago Bulls . 
Non riuscendo ad entrare nella NFL , creò una propria lega con l' aiuto dei suoi amici , l' American Football League , che avrebbe poi portato alla manifestazione che lo rese famoso a tutti , il Superbowl . 
Omicidio Sandri : 
atti vandalici nelle caserme di Roma e Milano 
Dopo l' assassinio di Gabriele Sandri , il giovane dj di Roma rimasto ucciso dai colpi sparati da un poliziotto nella stazione di servizio di Badia al Pino , a poca distanza da Arezzo , molti tifosi di diverse squadre hanno iniziato a commettere atti vandalici presso le caserme della Polizia di Stato , come forma di protesta violenta contro ciò che era successo . 
A Roma è stata attaccata la caserma di via Guido Reni , nota strada a poca distanza dal quartiere sportivo dello Stadio Olimpico e Flaminio : 
circa 200 tifosi , sia laziali che romanisti , hanno incendiato molte volanti della polizia e distrutto con spranghe e bastoni finestre e protezioni dell' edificio . 
Un altro corteo , nei pressi dello Stadio Olimpico , ha visto dei violenti scontri tra tifosi e polizia , con quest' ultima che , per disperdere la folla , ha dovuto lanciare lacrimogeni . 
Un primo bilancio , relativamente provvisorio , parla di 6 agenti feriti , fortunatamente in modo non grave . 
Attaccata anche la sede del CONI , il Comitato Olimpico Nazionale Italiano , sempre nei pressi dello stadio . 
Di minore entità le contestazioni a Milano , che hanno visto tifosi laziali ed interisti ( le tifoserie sono gemellate ) unirsi in un lungo corteo di protesta nel quale sono stati scanditi cori contro il Ministro dell' Interno , Giuliano Amato , e contro la decisione di non sospendere tutte le partite , ricordando invece che tale misura era stata disposta dopo i gravi fatti che , nel febbraio di quest' anno , portarono alla morte dell' ispettore Filippo Raciti . 
Nuova Zelanda : 
trovata correlazione tra consumo di alcol e cancro 
Un team di ricerca del Dipartimento di medicina preventiva e sociale alla Università di Otago , in Nuova Zelanda , guidato dalla dottoressa Jennie Connor , analizzando precedenti studi biologici ed epidemiologici ha riscontrato forti evidenze per una correlazione tra il consumo di alcol e lo sviluppo di tumori in sette diverse zone del corpo : 
orofaringe , laringe , esofago , fegato , colon , retto e alla mammella . 
Secondo lo studio , pubblicato sulla rivista scientifica Addiction , non sarebbero solo gli assidui consumatori a essere a rischio , ma anche chi consuma alcol moderatamente . 
Infatti , anche se non si comprendono ancora completamente i meccanismi di correlazione , l' epidemiologia mostra una relazione tra i due fattori . 
Le prove sono state trovate nei dati raccolti e censiti negli ultimi dieci anni dal World Cancer Research Fund , dall' American Institute for Cancer Research e altre istituzioni , e nella meta-analisi effettuata dal team di Vincenzo Bagnardi sugli effetti dell' alcol e singoli tumori . 
La ricerca della Connor ha raccolto prove per cui l' alcol ha causato quasi mezzo milione di morti nel 2012 , pari al % delle morti globali . 
La ricerca ha anche rivelato che la teoria secondo cui un' assunzione moderata di alcol fornisca protezione contro le malattie cardiovascolari potrebbe essere sbagliata . 
Roma : 
Situazione del trasporto pubblico 
Negli ultimi giorni si è sentito molto parlare di ATAC , azienda pubblica in house del comune di Roma deputata alla gestione di buona parte del trasporto pubblico capitolino . 
I punti principali riguardanti l' azienda , e pertanto l' intero trasporto pubblico , sono : 
le stazioni della metropolitana , i lavori di manutenzione della linea A , la cessione delle cosiddette ferrovie concesse , la scadenza del contratto di Roma TPL , gli autobus nuovi ( sia noleggiati che acquistati ) , l' apertura del corridoio della mobilità e il revamping della rete notturna . 
Metropolitana 
Nel 2019 sicuramente un duro colpo lo ha accusato la rete metropolitana . 
Infatti con la chiusura di tre stazioni della linea A ( Barberini , Spagna e Repubblica ) il centro storico è rimasto servito solo dalle navette autobus , istituite dall' azienda , e dalla linea B . 
La chiusura straordinaria è dovuta al collasso delle scale mobili della stazione Repubblica e alla somiglianza di quest' ultime con i modelli delle stazioni Spagna e Barberini . 
Le scale mobili sono inutilizzabili anche in diverse altre stazioni della rete metropolitana , tuttavia queste tre stazioni sono condizionate proprio dal funzionamento delle scale mobili . 
La stazione Spagna è stata riaperta il 7 maggio 2019 . 
Nei mesi di luglio ( nei fine settimana ) e agosto è inoltre prevista la chiusura a tratti della linea A per ordinari lavori di manutenzione sugli scambi ( o deviatoi ) dei binari . 
Inoltre è stato ripescato il progetto della metro D , inserito nel PUMS , che collegherebbe , secondo il progetto originale datato 2010 , la stazione di Ojetti con Agricoltura . 
Ferrovie concesse 
Oltre alla rete autobus e a quella metropolitana e tranviaria , ATAC gestisce anche le tre ferrovie concesse , ossia tre linee ferroviarie interamente inscritte , fatta eccezione per la Roma Nord , nel territorio di Roma Capitale . 
Queste tre ferrovie ( Roma-Lido , Roma-Giardinetti e Roma-Civitacastellana - Viterbo ) sono di proprietà della Regione Lazio e l' appalto per la loro gestione scadrà nel mese di giugno 2019 . 
Questo passaggio non sembra risentire dell' auspicato passaggio di proprietà delle ferrovie al comune di Roma . 
Per quanto riguarda la Roma-Lido le principali incognite riguardano la trasformazione della ferrovia nella quarta linea metropolitana della Capitale ( linea E ) , oltre che alla costruzione delle stazioni di Acilia Sud e Tor di Valle . 
La Roma-Giardinetti invece è stata inserita nel PUMS per poter riattivare la tratta che va dalla stazione di Centocelle ( dove attualmente terminano la corsa i treni ) a quella di Giardinetti , chiusa nel 2015 . 
Roma TPL 
Il consorzio privato Roma TPL ( in passato Tevere TPL ) è la seconda azienda del trasporto pubblico romano che gestisce circa il 20 % del trasporto pubblico della città ( circa un centinaio di linee autobus principalmente concentrate in periferia ) . 
Il contratto dell' azienda sarebbe dovuto scadere nel maggio 2018 , tuttavia è stato prorogato fino al 1º gennaio 2020 . 
Nel frattempo sta venendo pubblicato il bando per aprire la gara d' appalto . 
La novità principale riguarda il fatto che l' intero lotto ( composto da autobus , dipendenti , linee gestite ed impianti , ossia le due rimesse di Costi e Maglianella ) sarà diviso in due tronconi che andranno a due aziende differenti . 
Il primo bando per l' assegnazione del servizio , pubblicato il 22 novembre 2018 , ha visto l' interesse di Busitalia-Sita Nord e Cilia s.r.l. 
( parte del gruppo francese RATP ) , tuttavia nel marzo 2019 è stato bocciato dal tribunale amministrativo regionale del Lazio . 
Autobus nuovi 
ATAC ha acquistato 227 autobus e ne ha noleggiati altri 108 . 
I modelli noleggiati sono : 
VDL Citea , Indcar Mobi City , Iveco Bus Urbanway e Volvo B7RLE , mentre la fornitura di 227 autobus , acquistati tramite Consip , è composta unicamente da Menarinibus Citymood , prodotti in Turchia da Industria Italiana Autobus . 
I modelli noleggiati sono già nelle strade della Capitale , fatta eccezione per i Volvo , che non possono essere immatricolati in Italia , mentre nel mese di maggio sono arrivati i primi due Citymood , che prenderanno servizio nel mese di giugno . 
Ad essi si aggiungono i piccoli Tecnobus Gulliver , in servizio già dal 2010 e fermi nella rimessa Trastevere dal 2017 per dei guasti legati all' alimentazione . 
Alcuni di essi sono stati restaurati e per l' occasione è stata creata la linea 119 . 
Due vetture ( 653 e 683 ) sono state danneggiate da un principio di incendio lungo via del Corso , tuttavia secondo l' azienda potranno presto tornare in servizio . 
Corridoio della mobilità 
Il corridoio della mobilità Laurentina-TorPagnotta è un progetto di ampliamento dell' esigua rete filoviaria di Roma . 
Il progetto prevede la costruzione di una preferenziale per i soli filobus e il posizionamento della linea aerea sul tragitto , che da Laurentina dovrebbe raggiungere Trigoria . 
I lavori iniziati nel 2010 si sono conclusi per il tratto Laurentina-TorPagnotta nel mese di febbraio del 2019 . 
Rete notturna 
Nel mese di giugno la rete notturna cambierà ufficialmente volto . 
Tra il 3 e il 4 giugno 15 linee diurne ( 38 , 44 , 61 , 86 , 170 , 246 , 301 , 314 , 404 , 444 , 451 , 664 , 881 , 916 e 980 ) prolungheranno l' orario di servizio , operando l' ultima corsa alle 2:00 , invece che a mezzanotte . 
Nella notte tra il 10 e l' 11 giugno invece verranno inaugurate tre nuove linee notturne ( N543 , N74 e N075 ) e verranno potenziate e ridenominate le attuali : 
NMB1 ( ex N2L ) , NME ( ex N3 ) , N46 ( ex N5 ) , N3D e N3S ( ex N10 e N11 ) , N92 ( ex N13 ) , N11 ( ex N18 ) , N904 ( ex N20 ) , N705 ( ex N21 ) , N66 ( ex N22 ) , N200 ( ex N24 ) e NMC ( ex N28 ) . 
L' obiettivo della ridenominazione è quello di richiamare più facilmente alle tratte diurne sostituite . 
Articoli correlati 
È morto a 84 anni Christo 
Il progetto Christo : 
Jeanne-Claude ( sinistra ) e Christo ( destra ) 
Secondo quanto riportato sul profilo Facebook ufficiale del progetto artistico Christo e Jeanne-Claude , l' artista Christo è morto a New York ieri sera all' età di 84 anni . 
Il The Floating Piers , installato al Lago d' Iseo 
Pseudonimo di Christo Yavachev , Christo nacque in Bulgaria . 
L' incontro con Jeanne-Claude avviene a Parigi , e da lì inizia la loro relazione personale e lavorativa . 
Tra le opere più importanti ricordiamo l' installazione al Lago d' Iseo The Floating Piers , che consisteva in una passerella con una lunghezza di 3,5km . 
Dalla struttura cristallica a quella metallica 
Una scoperta di Matteo Rini , pubblicata su Nature , ha dimostrato che l' eccitazione selettiva di un materiale ad alta impedenza , generata da un laser ad alta energia ( nel caso della dimostrazione un ossido di manganese che ha una struttura cristallina ) , può modificare sostanzialmente le sue caratteristiche , portandolo ad avere una ottima conduttanza , come se fosse un metallo ( e costituito quindi da legami metallici ) . 
Nello specifico l' eccitazione è di circa cento femtosecondi ( milionesimi di miliardesimo di secondo ) , e la permanenza dello stato alterato dura soltanto pochi nanosecondi ( miliardesimi di secondo ) . 
L' impulso laser ha l' effetto di scompaginare i legami chimici della materia , che ritorna alla normalità poco dopo il termine della stimolazione . 
La selettività del laser impiegato è paragonabile ad una frequenza di risonanza , e perciò si lega soltanto al materiale prescelto . 
Questa scoperta è molto importante , dal momento che gli altri metodi utilizzabili per ottenere questo scopo , vale a dire compressione e riscaldamento , sono molto lenti e costosi . 
Questa nuova scoperta potrà trovare invece largo uso nei computer di nuova generazione , i calcolatori ottici , che sostituiranno la luce all' elettricità nella loro unità centrale ( cambiamento che aumenterà la velocità di calcolo e quindi la potenza di calcolo ) . 
Torino , ubriaco travolge e uccide una 16enne 
Si chiamava Claudia Murro la sedicenne travolta ed uccisa da un' auto a San Secondo di Pinerolo ( TO ) , sulla strada provinciale 161 . 
La tragedia è avvenuta attorno alle 4 , quando la giovane , assieme al fidanzato e ad alcuni amici , stava uscendo dalla discoteca Villa Glicini . 
Diretta verso l' auto con la quale sarebbe tornata a casa , la ragazza è stata investita da una Rover 200 condotta da Corrado Avaro , di 30 anni . 
A causa dell' urto violentissimo , il corpo della Murro è stato sbalzato di una trentina di metri dal punto d' impatto . 
A pochi metri dall' uscita della discoteca era presente una pattuglia dei Carabinieri , impegnata in un posto di blocco : 
solo l' intervento dei militari ha consentito di evitare il linciaggio di Avaro , minacciato dai ragazzi che avevano assistito all' incidente : 
« Abbiamo sentito il colpo e siamo corsi verso la ragazza . 
Lei era già morta ; 
l' automobilista si comportava come non avesse capito cosa avesse fatto . 
L' abbiamo portato via prima che la gente lo linciasse » , ha dichiarato uno dei carabinieri . 
Accompagnato in ospedale , il giovane è stato sottoposto a test etilometrico , dal quale è risultata una concentrazione di alcol pari a 1.92 milligrammi per litro , pari a quattro volte il valore massimo fissato dal Codice della strada . 
Aborto : 
si accende lo scontro politico tra maggioranza e opposizione 
Si fa serrato e aspro il confronto tra maggioranza e opposizione in merito alla moratoria sulla legge 194 , che regola le modalità di interruzione volontaria della gravidanza , pratica nota più comunemente con il nome di aborto . 
Lo scontro ha avuto origine da due fattori determinanti : 
la protesta del giornalista e direttore del quotidiano Il Foglio , Giuliano Ferrara , e l' annuncio del coordinatore di Forza Italia , Sandro Bondi , di presentare in sede parlamentare una discussione relativa alla formulazione di un decalogo per la corretta applicazione dell' aborto . 
La maggioranza si spacca in due , tra la sinistra radicale e le parole dei teodem , capeggiati dalla senatrice del Partito Democratico Paola Binetti : 
l' ala sinistra del governo prende in mano lo scettro dell' anticlericalismo , accusando di voler fare dell' Italia un paese confessionale ; 
per bocca della vice-presidente dei deputati del PRC , Graziella Mascia , si determina la posizione del partito : 
« Ancora una volta gli ambienti più integralisti del cattolicesimo italiano lanciano una campagna provocatoria e anacronistica contro la 194 che nulla ha a che fare con la salute del bambino e che si gioca tutta sulla pelle delle donne » . 
Per contro i Radicali , tradizionalmente antagonisti dei movimenti antiabortisti , secondo le dichiarazioni di Marco Cappato non escludono la possibilità di rivedere la legge alla luce del progresso scientifico avvenuto negli ultimi decenni . 
La destra invece , sposando in pieno l' idea di una moratoria sull' aborto , si esprime in modi quasi uguali per tutti i partiti all' opposizione : 
Roberto Calderoli , della Lega Nord , dice che « è condivisibile la proposta di rivedere la legge 194 , ma successivamente , non ora , non con questo questo governo , non con questa maggioranza , che hanno già ampiamente dimostrato di non voler tutelare la vita e la famiglia . » 
Francesco Giro ( FI ) aggiunge : 
« Bisogna promuovere un confronto di alto profilo sui diritti della persona , soprattutto se debole o debolissima , come la figura del nascituro . » 
Altri appelli alla discussione sono stati registrati anche dall' UDC , con Rocco Buttiglione . 
Sul profilo istituzionale , si registra inoltre l' opposizione alla discussione del ministro della salute , Livia Turco , che dice : 
« Sì al dibattito pubblico ma nessuna modifica alla legge che dal 1982 ad oggi ha permesso il dimezzamento degli aborti . » 
Val d' Aosta , neve oltre i 1000 metri 
Nevica anche in aprile in Valle d' Aosta , dove questa mattina una perturbazione particolarmente intensa ha portato neve oltre i 1000 metri . 
Ad essere maggiormente colpito è stato il Nord-Est , dove lo strato innevato ha raggiunto un' altezza fra i 30 e i 50 cm . 
Minori invece le precipitazioni nel sud-est , con una caduta di circa 20-30 cm di neve . 
Aumenta il rischio valanghe , anche a causa del forte vento previsto in alta quota . 
Una nuova perturbazione e un forte calo termico stanno raggiungendo l' Italia , 6 aprile 2005 
Sandro Veronesi ha vinto il Premio Strega 
Sandro Veronesi ha vinto il Premio Strega 2020 con il romanzo Il colibrì , pubblicato il 24 ottobre 2019 dalla casa editrice La nave di Teseo . 
Cos' è il Premio Strega ? 
Il Premio Strega , istituito nel 1947 a Roma , è un premio letterario italiano con cadenza annuale . 
Ha come obiettivo la diffusione della narrativa italiana contemporanea , ed è considerato il premio letterario più prestigioso d' Italia . 
La giuria è composta da quattrocento letterati , di cui possono essere compresi anche i vincitori delle edizioni precedenti ; 
nome storico della giuria è Amici della Domenica , per il giorno in cui si riunivano in passato . 
Attualmente sono possibili dodici opere candidate , e al vincitore verrà assegnato un premio in denaro pari a euro , oltre che alla fama che porterà ad un incremento nelle vendite . 
L' edizione del 2020 
L' edizione di quest' anno è stata vinta dallo scrittore fiorentino Sandro Veronesi con il romanzo Il colibrì . 
Lo scrittore sessantunenne aveva già vinto il Premio in precedenza , per la precisione nel 2006 , con il libro Caos calmo . 
Veronesi ha vinto conquistando duecento voti , seguito da Gianrico Carofiglio che con il romanzo La misura del tempo ne ha totalizati 132 . 
Scosse di terremoto nel nord Italia 
La prima scossa di magnitudo 4.9 della scala Richter si è verificata alle ore 9:06 del 25 gennaio con un epicentro localizzato tra i comuni di Brescello , Poviglio e Castelnuovo di sotto nella bassa reggiana e ipocentro ad una profondità di 33.2 km Il sisma è stato avvertito distintamente in tutto il nord Italia e in alcune località della Svizzera ; 
secondo la protezione civile non sono stati riscontrati danni gravi a persone o cose . 
Molte scuole sono state evacuate a Milano , Genova e Verona ; 
mentre a Parma tutti gli istituti sono stati sgomberati entro mezzogiorno per ordine del prefetto . 
Il giorno dopo il terremoto rimarranno chiuse tutte le scuole di Verona e due scuole di Parma ; 
quest' ultima città è quella che ha subito i maggiori danni : 
si contano numerose cadute di calcinacci , cadute di finestre e crepe nelle scuole e danni alla reggia di Colorno . 
Dopo numerose scosse di assestamento tutti gli edifici sono tornati agibili la mattina del 27 gennaio . 
Una seconda scossa 
si è verificata alle ore 15:53 del 27 gennaio , l' epicentro del sisma è stato localizzato tra i comuni di Berceto e Corniglio con ipocentro ad una profondità di 60.8 km . 
La magnitudo questa volta è superiore : 
i sismografi registrano un valore di 5.4 sulla scala Richter . 
Paura fra la popolazione residente . 
Ancora una volta il sisma è stato avvertito in tutta l' Italia settentrionale a causa della sua elevata profondità ; 
ma anche questa volta non si registrano danni gravi a persone o cose . 
Inoltre , per precauzione , le scuole di ogni ordine e grado a Parma resteranno chiuse tutta la giornata del 28 gennaio . 
Berlusconi decaduto dalla carica di senatore 
Ieri , alle ore 17:43 l' aula del Senato ha votato sì alla decadenza di Silvio Berlusconi dal ruolo di parlamentare , secondo quanto stabilito dalla legge Severino . 
Infatti la legge indica la perdita da qualsiasi carica elettiva a seguito di condanne particolarmente gravi , in questo caso quella del " processo Mediaset " avvenuta 4 mesi fa . 
Il tutto era cominciato ad agosto con la suddetta condanna ; 
era stata poi bocciata nella Giunta delle Elezioni la relazione del senatore del PdL Andrea Augello , che basava il suo intervento a difesa di Berlusconi sulla presunta retroattività della legge Severino - opinione che PD e M5S non condividono - che secondo il centrodestra si potrebbe applicare solo in casi avvenuti posteriormente all' emanazione della legge ( il 2012 ) e quindi non a Berlusconi , il cui processo cominciò nel 2006 . 
Inoltre ieri in Senato , prima della decadenza , sono stati respinti nove ordini del giorno che intendevano posticipare la delibera . 
Sono stati favorevoli alla decadenza PD , M5S e SC con almeno 191 voti , mentre Nuovo Centrodestra , Lega Nord e soprattutto Forza Italia si sono fermamente opposti raccogliendo 112 voti . 
Inoltre il centrodestra ha duramente criticato il Presidente del Senato Piero Grasso che ha permesso di utilizzare il " voto palese " ( ogni senatore dichiarava esplicitamente se era a favore o contro la decadenza , invece che farlo in segreto nelle urne ) che secondo il regolamento del Senato non si dovrebbe usare per le votazioni concernenti persone . 
Silvio Berlusconi , prima del voto , ha svolto a Roma una manifestazione a suo sostegno , in cui ha attaccato il Comunismo , la Magistratura democratica e la politica d' austerità europea . 
Ha detto poi che sarà presente in politica pur senza stare in Parlamento ed ha indicato la sua decadenza come un Colpo di Stato . 
Intanto in Senato , dopo il voto , le donne di FI , vestite tutte di nero , hanno detto , così come Angelino Alfano , che è stato « un brutto giorno per la democrazia » italiana . 
Al contrario il segretario del PD Guglielmo Epifani ha detto che il Senato « ha fatto solo il suo dovere » . 
Per il fondatore del M5S Beppe Grillo è solo l' inizio : 
« Fuori uno . 
Ora dobbiamo mandare tutti gli altri a casa » . 
Pecoraro Scanio ride ai funerali dei caduti di Nassiriya 
A Roma il presidente dei Verdi Alfonso Pecoraro Scanio è stato fotografato mentre , assieme a Vasco Errani ( presidente della Regione Emilia-Romagna ) , ride tirando fuori la lingua nella Chiesa di S. Maria degli Angeli durante i solenni funerali dei tre caduti nell' Attentato a Nassiriya del 27 aprile 2006 . 
La pubblicazione della foto , avvenuta prima su Il Giornale e Libero e riportata poi sui maggiori quotidiani nazionali , ha suscitato una scia di polemiche . 
Il centrodestra ha attaccato il gesto del leader dei Verdi . 
Luca Volontè ( UDC ) afferma : 
" Irridere i morti di Nassiriya è indecente per chiunque . 
Una vergogna al pari dei cori macabri del centri sociali " , mentre il leghista Calderoli rincara la dose : 
" Mi auguro sinceramente che la foto e il commento di Libero sulla foto che ritrae Vasco Errani e Alfonso Pecoraro Scanio durante i funerali dei nostri caduti a Nassiriya siano soltanto un falso di pessimo gusto . 
Diversamente gli interessati dovrebbero sparire non soltanto dalla scena politica , ma anche da quella delle persone civili , perché indegni di appartenervi " . 
Successivamente i Verdi con un comunicato parlano di " una grave strumentalizzazione messa in piedi per attaccare il presidente Alfonso Pecoraro Scanio " e di " indegna campagna che mette in dubbio il dolore autentico e sincero dei Verdi per le vittime dell' agguato di Nassiriya . 
Negare l' onestà dei sentimenti del presidente dei Verdi è profondamente offensivo ed è una forma di imbarbarimento del confronto politico e dell' informazione " . 
Anche Errani dice di sentirsi " profondamente offeso e diffamato dalla campagna che " Libero " e " Il Giornale " provano a inventare " . 
E aggiunge : 
" Negare l' onestà dei miei sentimenti e della mia partecipazione a Santa Maria degli Angeli come sa bene chi mi conosce , è una vergogna e una forma di imbarbarimento del confronto che io rifiuterò sempre " . 
L' ultimo libro della saga di Harry Potter uscirà il 21 luglio 
Finalmente il mondo conosce il giorno in cui uscirà l' ultimo appuntamento con il maghetto più famoso del mondo . 
Harry Potter and the Deathly Hallows uscirà infatti il 21 luglio 2007 , in lingua inglese . 
Non si sa ancora quando uscirà l' edizione in lingua italiana presso l' editore Salani , che tuttavia non ha ancora comunicato quale sarà il titolo in lingua italiana : 
secondo indiscrezioni riportate dai giornali italiani , la traduzione sarà probabilmente Harry Potter e gli spiriti mortali . 
Poche le cose certe del romanzo : 
una è la morte di due dei protagonisti , resa nota dall' autrice Joanne Kathleen Rowling in persona . 
E molti già temono per la vita di Harry Potter : 
secondo la Rowling , infatti , la morte del personaggio principale è l' unico modo per far sì che non vi siano seguiti illeciti , anche se dice di temere le reazioni dei lettori . 
Era già accaduto , per esempio , con la morte di Sherlock Holmes : 
Arthur Conan Doyle , infatti , a causa delle pressioni dei fan fu costretto a resuscitarlo . 
Ma intanto Harry Potter è vivo e vegeto e si appresta ad uscire nel 2007 con il quinto film , mentre l' editore inglese Bloomsbury sta organizzando stampa e diffusione del libro , con tanto di scorte di polizia . 
Infatti si prevede che il libro venderà oltre sette milioni di copie in tutto il mondo solo il primo giorno , ponendo ovvi problemi logistici . 
Bush : 
« Il livello di violenza in Iraq è il più basso dal 2004 » 
George W. Bush , l' attuale Presidente degli Stati Uniti d' America , in un discorso tenuto ieri ha affermato che il livello della « violenza ( in Iraq , n. d.r . 
) è scesa al suo livello minimo a partire dalla primavera del 2004 e questo è il terzo mese consecutivo che manteniamo il livello così basso » . 
Ha poi aggiunto che « un motivo importante per questo progresso prolungato è il successo dell' aumento delle truppe » . 
Bush ha anche elogiato il lavoro delle forze della sicurezza dell' Iraq . 
Ha evidenzialo la loro « crescente abilità » come un altro motivo della riduzione della violenza . 
« Vediamo la capacità di quelle forze più presto questo anno , quando il governo iracheno ha lanciato le vittoriose campagne militari contro i gruppi estremisti Shia a Basra , Amrah e nella zona di Sadr City a Baghdad « ha detto . 
« Grazie a queste operazioni , gli estremisti che un tempo terrorizzavano i cittadini di queste comunità sono stati mandati via dalle loro roccaforti » . 
Il Presidente ha continuato affermando che il governo iracheno ha fatto progressi . 
« Il Consiglio dei rappresentanti dell' Iraq ha approvato leggi importanti quest' anno e i leader iracheni si stanno preparando per le elezioni provinciali » ha detto , elencando dove crede che il governo iracheno abbia compiuto porgessi . 
Bush ha continuato parlando del ritiro delle truppe . 
Cosa preferisci , l' inferno o il paradiso ? 
Intervista a Emiliano Pagani e Daniele Caluri , autori di Don Zauker 
Don Zauker è un personaggio nato alcuni anni fa sulle pagine del Vernacoliere ad opera di Emiliano Pagani e Daniele Caluri . 
Dopo il successo dell' anno scorso , Don Zauker - Santo Subito , a Lucca Comics and Games 2010 i due autori hanno presentato una nuova storia dell' esorcista : 
Don Zauker - Inferno e Paradiso , incentrata su un episodio legato al genocidio del Ruanda in cui era coinvolto un sacerdote cattolico . 
Clicca sul bottone qua sotto per ascoltare l' intervista realizzata da Niccolò Caranti per Sanbaradio , webradio universitaria di Trento , e rilasciata con una licenza Creative Commons . 
Le recensioni di Fumetto d' Autore di cui si parla nell' intervista sono questa e questa . 
Morgan Freeman in gravi condizioni dopo un incidente stradale 
Ieri sera , mentre guidava la sua automobile , una Nissan Maxima , sulla Mississippi Highway 32 l' attore americano Morgan Freeman ha perso il controllo del mezzo , forse a causa di un colpo di sonno , uscendo fuori strada . 
Freeman è stato presto portato in aereo al Regional Medical Center di Memphis dove le sue condizioni sono state dichiarate " serie " , senza dare ulteriori precisazioni . 
Clay McFerrin , redattore del Sun Sentinel , è giunto sul luogo poco dopo l' incidente e ha raccontato che il settantunenne Freeman è stato estratto dalla macchina « lucido e cosciente . 
Parlava e scherzava con i soccorritori » . 
Secondo la ricostruzione della polizia stradale l' attore all' ultimo momento si sarebbe reso conto di ciò che stava accadendo e ha provato ha riprendere il controllo della macchina , inutilmente . 
Insieme a lui nell' automobile era presente una donna , Demaris Meyer , la proprietaria della Nissan Maxima , della cui salute , però , non si hanno notizie . 
Il sergente della polizia Ben Williams ha spiegato che non ci sono indizi che possano far pensare ad uso di alcol o droghe da parte dell' attore in questi giorni al cinema con Il cavaliere oscuro , precisando che entrambi indossavano le cinture di sicurezza . 
Sardegna : 
oggi la visita di Benedetto XVI 
È da poco atterrato all' Aeroporto di Cagliari-Elmas l' aereo con a bordo Papa Benedetto XVI , che quest' oggi è in Sardegna per una breve visita di un giorno all' isola . 
Ad attendere il pontefice , il presidente del Consiglio dei Ministri , Silvio Berlusconi , l' arcivescovo della Diocesi di Cagliari , Giuseppe Mani , l' ambasciatore dell' Italia presso la Città del Vaticano , Antonio Zanardi Landi , e il presidente della regione , Renato Soru . 
Dalle 10.30 , prenderà il via la celebrazione della Santa Messa , presieduta da Joseph Ratzinger , nello spiazzale antistante il Santuario di Nostra Signora di Bonaria , sul colle che sovrasta il capoluogo sardo . 
Attraverso i vari megaschermi installati , anche un gruppo di ultra-centenari potrà assistere alla celebrazione . 
Nel pomeriggio , prima del rientro all' Aeroporto di Roma-Ciampino , il papa terrà un incontro con i giovani a Piazza Yenne , sempre a Cagliari . 
La visita odierna di Benedetto XVI è la terza per un pontefice in Sardegna , e segue quelle di Papa Giovanni Paolo II e Papa Paolo VI . 
Il presidente Berlusconi , intervistato dal quotidiano Unione sarda , ha detto : 
« Nessun esponente del nostro schieramento politico si è mai sognato di mettere in discussione la libertà di espressione sui fatti politici da parte dei rappresentanti della Chiesa . 
Né mai lo farà . 
Anzi , siamo profondamente grati al Pontefice e ai vescovi per i suggerimenti e le parole di incoraggiamento che ci hanno riservato in questa prima fase del nostro mandato di Governo . 
Quelli che volevano la Chiesa nel silenzio , si sono sempre ispirati a principi opposti ai nostri , alle teorie marxiste-leniniste , in parole semplici al comunismo » . 
Cagliari : 
26 giorni in carcere da innocenti , due giovani assolti dall' accusa di violenza sessuale 
Erano stati accusati da una giovane mamma , rimasta anonima , probabilmente perché quest' ultima temeva di confessare al marito e alle amiche di essersi appartata volontariamente con degli estranei . 
Per questo due giovani , Davide Matzeu e Samuel Apogeo , hanno trascorso 26 giorni in carcere , dove la legge non scritta dei detenuti non prevede alcuna sentenza : 
basta il sospetto e sei marchiato . 
« Vi uccidiamo » urlavano dalle celle . 
Ci sono voluti due anni perché la verità venisse a galla : 
la ragazza aveva mentito . 
Davide e Samuel per questo sono stati assolti per non aver commesso il fatto , come richiesto dallo stesso pubblico ministero . 
L' accusatrice , la notte tra il 4 e il 5 dicembre del 2009 , accettò un passaggio da parte dei due giovani che hanno poi dichiarato : 
« Quando le abbiamo domandato dove dovevamo portarla non ha risposto , continuava a ridere , diceva “ voi dove andate ? ” » . 
Alla fine l' auto si fermò in un parcheggio sterrato , dove ebbe luogo il presunto stupro . 
La donna aveva mandato un sms all' amica rimasta in discoteca , scrivendole « aiuto , non so dove mi stanno portando » . 
Preoccupata , l' amica aveva chiamato la polizia . 
La Wikimedia Foundation sostiene la giustizia razziale e il movimento Black Lives 
We stand for racial justice 
In questi momenti di terribile tensione sociale , anche la Wikimedia Foundation ( fondazione senza fini di lucro creata nel 2003 e che ha lo scopo di incoraggiare lo sviluppo e la diffusione di contenuti liberi in tutte le lingue , e fornire gratuitamente al pubblico l' intero contenuto dei suoi progetti wiki , tra i quali il più noto è l' enciclopedia Wikipedia ) prende decisa posizione per bocca di Katherine Maher , CEO , e Janeen Uzzell , CEO della fondazione . 
La morte di George Floyd la scorsa settimana per mano delle forze dell' ordine a Minneapolis mette a nudo le enormi disuguaglianze e il razzismo che i neri affrontano quotidianamente negli Stati Uniti . 
Nelle ultime settimane , il suo nome , insieme ad Ahmaud Arbery , Breonna Taylor e David McAtee , si sono uniti a un registro sbalorditivo di vittime del violento razzismo anti-neri in America . 
Come aderenti al Movimento Wiki abbiamo e vediamo oggi i nostri Colleghi di pelle nera soffrire in questo momento l' angoscia di un clima nel quale il colore della pelle pone a rischio la vita , l' integrità fisica , il diritto di riunirsi pacificamente per dimostrare ed esprimere le proprie opinioni , la libertà di informazione . 
Oggi sono loro e domani potrebbero essere altri , di diversa pelle , di diversi capelli , di diverse religioni , di diverse preferenze . 
Su questi temi non è possibile essere neutrali , non c' è nessuna possibile zona grigia , e la posizione del Mondo Wiki è assolutamente chiara . 
Il silenzio suonerebbe di avallo della violenza della storia e del potere , dei poteri . 
Non taceremo . 
George Floyd protests in Washington DC . 
Lafayette Square . 
Manifestanti a favore di George Floyd affrontano il controllo antisommossa al di fuori di Lafayette Square ( Washington DC ) 
Siamo con tutti i nostri Colleghi , di qualunque color di pelle , di qualunque caratteristica possa mai essere considerata ragione di discrimine , in tutti i Paesi del Mondo . 
Anche nel tuo , qualunque esso sia . 
Nessun Paese è mai abbastanza lontano dal nostro perché ciò che vi accade all' interno non ci riguardi : 
ci sono dentro nostri Colleghi , e altri nobili Volontari che si battono per aiutare il genere umano a crescere attraverso la disponibilità e la fruizione di libera conoscenza . 
Ripetiamolo , lavoriamo da Volontari per offrire a ogni singolo essere umano l' accesso alla conoscenza libera : 
il nostro lavoro non sarà mai completo finché non sarà possibile a ciascuna voce di ciascun essere umano di essere espressa e ascoltata , e il nostro lavoro si basa sui due principi di uguaglianza e libertà . 
Oggi siamo con le Vite Nere . 
Non c' è razzismo , non c' è supremazia compatibile con nulla di ciò che facciamo qui . 
Se credi che gli uomini siano diversi per razza , se credi che qualche razza , qualche religione , qualche altra preferenza garantisca qualche sorta di supremazia , il primo istinto è quello di dirti di andartene , di evitare pure di leggere le nostre pagine ; 
ma non ci muoviamo con l' istinto , gli animali lo fanno , non noi . 
Perciò ti invitiamo invece a misurare le tue capacità con la scrittura di una voce neutrale e oggettiva secondo le regole di Wikipedia . 
Salvo rari casi , dovrebbe essere alla tua portata . 
Ma ne devi avere il coraggio . 
La forza . 
Provaci : 
sarai tu a guadagnarci , molto più che Wikipedia , perché ti mostrerà qualcosa che non ti aspetti . 
E sarà una tua nuova ricchezza immediatamente utile a tutti . 
Nel frattempo noi siamo con le Vite Nere . 
Con i nostri Colleghi Neri . 
Con tutti i nostri Colleghi in pericolo . 
Wikimedia espressamente richiede a chiunque possa agire 
Agli Stati Uniti , dove Wikipedia è nata e dove ha sede Wikimedia Foundation , ma anche ai poteri esercitati in qualsiasi altra parte del mondo , la Fondazione richiede Riconoscimento del diritto alla pubblica protesta , partecipazione al contenimento delle tensioni , riduzione delle mobilitazioni di armati e cessazione dell' uso delle armi per il controllo delle folle durante legittime pubbliche proteste 
Protezione della libertà di espressione , insieme con il fondamentale diritto di riunione e opinione , insieme con il diritto all' informazione ( libertà della stampa di operare liberamente e senza intimidazioni ) 
Affermazione dei diritti fondamentali ed egalitari dell' Uomo , che spettano a ciascun essere umano , combattendo le ideologie divisive , quelle che sobillano all' odio e quelle suprematiste bianche , e così i loro militanti . 
Riforma dei sistemi giudiziari penali , per la limitazione dell' impiego della forza e il recupero di procedure e meccanismi processuali e di responsabilità . 
Investire in uguaglianza e istruzione . 
Ricomporre le disparità razziali in servizi essenziali allo sviluppo dell' Umanità . 
Fra i servizi sociali di impellente necessità ci sono quelli dell' istruzione , soprattutto della scuola primaria e della scuola secondaria . 
Deve diventare una priorità di ciascun governante . 
Almeno di quelli che si spacciano per intelligenti . 
Si deve iniziare adesso . 
Tutte queste richieste sono oggi concentrate in un grido doloroso mentre la forza regola , ora in un senso ora nell' altro , destini e salute di uomini come noi . 
Di Colleghi come noi . 
Di esseri umani come quelli per i quali lavoriamo . 
Che abbiano una divisa o che non ce l' abbiano . 
Che abbiano una carica o che non ce l' abbiano . 
Che abbiano i soldi o che siano costretti alla sudditanza economica . 
Che attendano di tornare la sera a una casa dove siano amati o meno . 
Dove ci siano o non ci siano dei figli che fanno delle domande importanti . 
In realtà è ciò che silenziosamente facciamo tutti i giorni qui e in tutti i Progetti wiki di qualunque lingua e materia , tutti i giorni diciamo le stesse cose con i fatti , creando una conoscenza libera che serve a rendere disponibili concetti di comune condivisibilità come strumento di costruzione di relazioni pacifiche e di pari rango fra tutti gli esseri umani . 
Per questo occorre che tutti possano - in pari dignità , in pari rango - avere accesso alla relazione interumana prima e intellettuale poi . 
Riconosciuti per pari . 
Oggi è bene dirle ad alta voce , tutte queste cose , oggi è bene gridarle perché siano sentite . 
Deve sentirle chiunque abbia in qualsiasi modo acquisito un potere . 
Deve sentirlo chi può mandare uomini addosso agli uomini , pari contro pari , con istruzioni feroci che a volte sono frutto di insufficienza intellettuale , altrimenti di inqualificabile calcolo . 
Partiamo dall' istruzione : 
a chiunque sia consentito DAVVERO l' accesso all' istruzione e alla conoscenza , alle arti e alle scienze , in libertà e parità di rango . 
Si parte da qui . 
Sapere libero . 
Che succede adesso 
Adesso succede che Wikimedia revisionerà tutti i processi con cui questo universo di singolare complessità funziona , affinché MAI nei nostri Progetti possa MAI essere tollerata alcuna forma di discriminazione . 
Lo facciamo da quando questi Progetti sono nati , ma ora più che mai è importante raffinare l' attenzione che ( anche per questo fra i primi della Rete ) sempre abbiamo posto perché nessuno abbia mai una parola più importante di quella degli altri , o possa ottenere qualcosa per ragioni diverse dal consenso paritario ed egalitario . 
Ciò che oggi infiamma gli Stati Uniti può verificarsi di nuovo dovunque , talora già accade senza che ne veniamo a conoscenza . 
Il nostro diretto interesse è che in qualsiasi parte del mondo ci sono Wikimediani che rischiano di trovarsi in pericolo o in difficoltà , e insieme a loro le Comunità cui appartengono . 
E gli esseri umani che costituiscono quelle Comunità . 
Il nostro diretto interesse è che possiamo interagire con le culture anche più giovani e immature . 
Come quelle che solo da pochi decenni garantiscono ( solo formale ) parità ai Neri . 
Molti fra noi erano già nati quando fu ucciso Martin Luther King , e succedeva molto tempo fa ; 
ma ancora c' è bisogno di Sogno . 
Noi quel Sogno ancora ce l' abbiamo . 
Perché amiamo i nostri Colleghi Wikimediani Neri . 
I Wikimediani di lingua italiana sono fra coloro che , appartenendo a contesti di antica cultura , più di altri hanno il dovere di aiutare quelle realtà a crescere . 
Sapendo che nelle contrapposizioni fra bianchi e neri , fra civili e poliziotti , fra gialli di sopra e gialli di sotto , fra fedeli e infedeli , fra poveri giovani e poveri anziani , c' è sempre qualcuno che lucra rendite inaccettabili e che teme soltanto la diffusione di una libera conoscenza utile a ristabilire quali siano i valori che tutti riconosciamo per tali . 
In cui tutti ci identifichiamo . 
A questo serve il sapere libero , a questo serve un libero web , a questo serve la nostra onestà intellettuale quando ci approcciamo a ciascuno dei concetti che ci azzardiamo a maneggiare . 
Per questo continueremo a lavorare al meglio delle nostre capacità con la più vibrante delle passioni . 
Perché venga presto il giorno in cui quando diremo Black Lives Matter , le Vite Nere contano , qualcuno con candida naturalezza , con genuina sorpresa , con perplesso stupore ci risponda : 
e perché mai non dovrebbero contare ? 
Non 
, afroamericano soffocato dalla polizia negli Stati Uniti , 27 maggio 2020 
Le manifestazioni per la morte di George Floyd diventano rivolte in tutti gli Stati Uniti , 29 maggio 2020 Twitter nasconde un Tweet di Trump , 29 maggio 2020 
Arrestato Derek Chauvin , il poliziotto che ha ucciso George Floyd , 29 maggio 2020 
Proteste per la morte di George Floyd alla Casa Bianca : 
il Pentagono prepara i militari , 30 maggio 2020 
Caso George Floyd , le proteste continuano in più di 48 città , 31 maggio 2020 
È passata una settimana dalla prima protesta per George Floyd , 2 giugno 2020 
Sono stati arrestati tutti i poliziotti coinvolti nell' uccisione di George Floyd , 4 giugno 2020 
Yellowstone : 
i grizzly escono dalla lista delle specie in via d' estinzione 
Quando è stato inaugurato il Parco Nazionale di Yellowstone , si pensava che l' apertura di quest' area fosse un' occasione per preservare alcune specie rare ; 
un secolo dopo molte specie erano protette , perché in via d' estinzione . 
Oggi però , facendo alcune statistiche , si è notato che l' incremento della fauna è un dato non da sottovalutare : 
per fare un esempio , dal 1975 ad oggi i grizzly ( Ursus arctos horribilis ) , una specie famosa del parco , sono raddoppiati di numero . 
È stato stimato infatti che ogni anno la popolazione di questi orsi cresce del 4-0 % , tanto da permettere in 30 anni ( dal 1975 sino ad oggi ) una crescita da 300 grizzly , nel 1975 , a più di 600 esemplari oggi . 
Le autorità statunitensi stanno perciò avviando le procedure di riapertura per la caccia all' orso ed hanno già rimosso il grizzly dalla lista dell' Endangered Species Act , la legge che fa proteggere le specie animali che rischiano l' estinzione . 
Molti ambientalisti sostengono che procedendo in questa maniera , fra pochi mesi il grizzly sarà nuovamente inserito nella lista degli animali che rischiano l' estinzione , perché in tutti i 3 Stati che comprendono il Parco ( Montana , Idaho e Wyoming ) , il Governo è di comune accordo sulla riapertura della caccia e in tutti i 3 ci sono cacciatori pronti a mettere in bacheca un nuovo trofeo . 
Bancarotta dell' Università della Terza Età : 
indagato il presidente Campra 
Torino è ancora al centro di uno scandalo , per la presunta gestione personalistica di un prestigioso ente culturale l' Unitre - Università della Terza Età . 
La vicenda che coinvolge il suo presidente , Giuseppe Campra , ricorda per alcuni aspetti il più eclatante caso Soria , ex patron del Premio Grinzane Cavour . 
Erano mesi che le voci di dissidi interni emergevano come notizia ufficiosa , sino alla triste conclusione di qualche giorno fa , quando il malumore per la gestione di Giuseppe Campra è divenuto scontro aperto . 
Riportiamo , in sintesi , parte della lunga nota del Comitato Promotore , che annuncia : 
« d' aver avviato , unitamente al Comitato Organizzativo e al Collegio dei Docenti , la costituzione della nuova Sede Locale di Torino [ ... ciò si è reso necessario a seguito dell' emersione di gravi inadempienze ed irregolarità gestionali ed amministrative verificatesi durante la gestione dell' Associazione Università della Terza Età riconducibili all' operato del signor Giuseppe Campra , non unico , bensì co-fondatore dell' Associazione di cui è stato Presidente fino al giugno 2009 . 
Tali irregolarità sono state fatte oggetto dell' interesse dell' Autorità Giudiziaria competente , le cui indagini sono in corso [ ... ] » 
Gli accertamenti riguarderebbero le violazioni di legge commesse nella gestione dei contributi pubblici e delle quote associative . 
Non secondaria la questione relativa alla sede dell' associazione . 
Per la Campra Geom. Cornelio & Figli Srl , ( società di costruzioni di Giuseppe Campra ) , è infatti scattata la procedura fallimentare . 
L' immobile di Corso Francia 27 , a Torino , sede dell' Unitre , rientra in tale procedura ed è sottratto a qualsiasi attività . 
Legittimo , quindi , il sospetto che il denaro dell' Unitre fosse utilizzato per appianare gli ammanchi di tale società , ma questo lo stabilirà l' inchiesta in corso . 
Le irregolarità , comunque , si perpetuavano da anni , ed hanno portato l' Unitre al limite del collasso economico e morale . 
Morale a terra anche fra iscritti e docenti , che si sentono confusi , offesi e strumentalizzati . 
Hanno con entusiasmo profuso energie , attività e risorse finanziarie , ed è per questo che si accingono a rivolgersi all' Autorità Giudiziaria competente . 
Per quanto riguarda i docenti , è necessario puntualizzare che la loro importante opera di divulgazione e istruzione è sempre stata resa a titolo gratuito , come ha dichiarato uno degli interessati : 
« Abbiamo prestato gratuitamente il nostro servizio all' Unitre . 
Il volontariato era il nostro credo , il minimo comune denominatore della nostra azione e ora davvero non si capisce dove siano finiti i soldi , visto che l' Associazione ha sempre usufruito di cospicui contributi pubblici , ma — spiega l' anonimo testimone — da qualche tempo qualcosa non andava ... problemi di locali , bilanci , inesistenti , farraginosi e incompleti ! » 
L' Unitre scomparirà allora dalla scena culturale torinese ? 
Niente affatto . 
È stato recentemente approvato il nuovo statuto , da cui è nata la nuova Unitre , ormai riconosciuta dai vertici nazionali . 
« Esiste un nuovo comitato promotore » , ha dichiarato Gian Franco Billotti , vicepresidente dell' Unitre , « e nella nuova associazione si riconoscono quasi tutti i docenti e gli iscritti » . 
Denaro a parte , esiste anche una questione di democrazia , continua Billotti : 
« L' associazione è sempre stata gestita in maniera personalistica . 
Da dieci anni dovevamo rivedere lo statuto , perché non era più in linea con la legge . 
Ma Campra non voleva saperne » . 
Era quindi in gioco una sorta di supremazia personale che contrastava con le nuove norme , che prevedono nuovi statuti per queste associazioni , capaci di garantire trasparenza nella gestione , assemblee e vertici eletti periodicamente , con mandato limitato nel tempo . 
Tutti d' accordo , dunque , tranne Campra , che ha dichiarato : 
« Non c' è una nuova Unitre ! 
Esiste quella nata nel 1975 : 
fondata da me . 
Se qualcuno vuole fare da sé , faccia pure , ma trovi un altro nome all' associazione e si cerchi altri docenti » . 
In conclusione , Campra non ha alcuna intenzione di farsi mettere in pensione proprio dall' associazione che fa studiare i pensionati . 
Intanto , a giorni sarà inaugurata la nuova sede torinese , nell' ex asilo di Corso Grosseto e Giuseppe Campra non ci sarà . 
La nuova associazione ha ormai avvisato tutti di non iscriversi , e di non versare la quota sul vecchio conto corrente . 
L' anno prossimo i corsi si sposteranno all' Educatorio della Provvidenza e in una scuola superiore ancora da stabilire . 
Bambini sequestrati su autobus di linea 
Sono le 12:55 quando a Ennepetal un centro situato nel Land tedesco della Nord Reno-Westfalia , a pochi chilometri da Wuppertal , un uomo armato di coltello prende 4 bambine appena uscite da scuola in ostaggio . 
L' autista del bus riesce ad avvertire la centrale da dove viene lanciato l' allarme e allertata la polizia . 
Subito unità speciali dell' antiterrorismo e vigili del fuoco vengono mandati sul luogo . 
L' uomo , di origini iraniane , è riuscito a barricarsi in casa , totalmente circondata dalle unità speciali ; 
il tutto si conclude dopo oltre sei ore e senza gravi feriti , secondo quanto comunica la polizia di Dortmund . 
Il sequestratore chiedeva , in cambio del rilascio degli ostaggi , il permesso di far entrare in Germania i propri familiari . 
Dr. House , in onda ieri in Italia l' ultimo episodio 
È andato in onda ieri su Canale 5 l' ultimo episodio dell' ottava e ultima stagione di Dr. House , intitolato " Muoiono tutti " ( andato in onda negli USA , col titolo Everybody Dies , con riferimento al primo episodio , chiamato invece Everybody Lies , ossia " Tutti mentono " , frase cardine della concezione dell' uomo del medico , il 21 maggio ) . 
All' inizio dell' episodio House , in overdose e vicino ad un uomo morto per l' assunzione di una quantità letale di droga , si trova in un edificio in fiamme e considera se uscire o lasciarsi morire nell' incendio ; 
la scelta si svolge attraverso discussioni con le allucinazioni di Kutner , il suo dipendente morto suicida nella quinta stagione , Amber , morta in un incidente al termine della quarta , l' ex-compagna Stacy e infine Cameron , membro del primo team ; 
nei dialoghi con loro vengono rievocati tramite flashback gli eventi dei giorni precedenti : 
si viene così a sapere che House deve tornare in prigione per via di uno scherzo fatto a Foreman sfuggitogli di mano , e non potrà quindi trascorrere con l' amico Wilson , malato di cancro , i suoi ultimi cinque mesi di vita , e si chiarisce l' identità del morto , che era un suo paziente . 
Nel frattempo Foreman e Wilson , allarmati dalla sua assenza , riescono a rintracciarlo e , proprio quando House , avendo rinunciato al suicidio e propostosi di diventare una persona migliore , sta uscendo dall' edificio , i due vedono crollargli addosso una trave fiammeggiante : 
il giorno dopo il medico legale conferma che il cadavere recuperato dai pompieri è proprio quello di House . 
Durante il funerale , mentre Wilson sta accusando l' amico di essere morto da egoista , avendolo abbandonato , gli arriva un messaggio che recita " Stai zitto idiota ! " : 
House è riuscito a salvarsi uscendo dalla porta sul retro della casa e ha ingannato il medico legale scambiando le sue impronte dentali con quelle del cadavere per poter trascorrere con Wilson i futuri cinque mesi , anche se questo gli costerà un lungo periodo di prigione e la fine del proprio lavoro ; 
dopo una carrellata che mostra come , per i vari personaggi , " la vita va avanti " , perché " House ha toccato le loro vite , e anche se adesso se n’ è andato , ne farà sempre parte " ( David Shore , creatore della serie ) , l' episodio si conclude con i due amici che , invitandosi a godere del tempo che rimane loro ( concetto sottolineato anche dalla canzone di sottofondo ) , sfrecciano in moto verso il tramonto . 
La critica dell' episodio è divisa : 
Lisa Palmer di TV Fanatic ha valutato il finale con l' ottimo voto di 4.8/5 , affermando di sentirsene soddisfatta , mentre Zack Handlen dell' AV Club ha assegnato all' episodio il voto D + , definendolo un fallimento rispetto alle aspettative ; 
Morgan Jeffery di DigitalSpy ha dato un parere positivo , pur non ritenendolo uno dei migliori finali di serie TV . 
Ken Tucker di Entertainment Weekly , infine , ha scritto che l' episodio è stato " un finale soddisfacente e calzante " . 
Ma è veramente finita ? 
In realtà David Shore non esclude la possibilità di un film , anche se ammette che " è una cosa difficile da fare logisticamente " . 
Intanto si dichiara soddisfatto della scelta ( era stata vagliata anche la possibilità di fare morire House ) , dicendo che " gli sceneggiatori avevano un sacco di idee , e più ne passavamo in rassegna , più questa sembrava giusta . 
House sta facendo un sacrificio e , al contempo , non lo fa . 
Sta con la persona con cui dovrebbe stare " , e felice dell' esperienza conclusasi ( " È stata gratificante e assai migliore di quanto potessi immaginare " ) . 
Apre il museo del cibo disgustoso 
Tra le strade di Malmö in Svizzera , ha aperto il Disgusting Food Museum . 
Non è una barzelletta , non è una fake news , è un vero museo che aprirà le porte ai visitatori di tutto il mondo tra il 29 ottobre 2018 e il 27 gennaio 2019 . 
Il museo nasce da un' idea del dottore Samuel West ed il suo team . 
Voglio che le persone mettano in discussione ciò che pensano sia disgustoso e capiscano che il disgusto è sempre negli occhi di chi guarda , dice West al Washington Post . 
Di solito pensiamo alle cose che non ci sono familiari con un certo disgusto , diversamente pensiamo che le cose con le quali cresciamo e che conosciamo non siano disgustose , indipendentemente da cosa sia . 
La mostra promette di far degustare almeno 80 cibi provenienti da tutto il mondo , saranno fra le pietanze più puzzolenti e sgradevoli alla vista che si possa immaginare , una vera e propria sfida per tutti coloro che non hanno paura di provare nuovi sapori e sentirsi parte di un mondo culinario lontano in paesi lontani . 
Fra i prodotti selezionati troveremo la zuppa di pipistrelli e frutta del Guam , lo squalo fermentato in Islanda , il frutto maleodorante Durian dalla Thailandia e tanto altro . 
Nerola blindata per il Coronavirus 
Nella giornata di ieri la Regione Lazio ha emanato un' ordinanza , valida fino all' 8 aprile 2020 , di chiusura totale del comune di Nerola , nei pressi della Capitale . 
Nel dettaglio sono proibiti sia gli ingressi che le uscite dal territorio comunale ed è prevista inoltre la chiusura di tutte le attività ritenute non-necessarie . 
La chiusura del piccolo comune si è resa necessaria in seguito agli esami portati avanti nella casa di riposo Santissima Maria Immacolata , nella quale sono stati rilevati in totale 72 casi di COVID-19 , di cui 16 dipendenti e 56 pazienti . 
La regione ha comunque voluto specificare come la misura sia unicamente volta a contenere il numero di contagi . 
Chi rimane aperto quindi ? 
Come recita l' ordinanza : 
« esclusi i negozi di generi alimentari , farmacie e parafarmacie , distributori di carburante , servizi di rifornimento di bancomat e postamat , servizi di trasporto connessi alla raccolta e smaltimento dei rifiuti o consegna a domicilio di farmaci . » 
Inizia la procedura per la revoca della concessione ad Autostrade per l' Italia 
Autostrade per l' Italia è una società del gruppo Atlantia , controllato per la maggioranza dalla holding Edizione , che fa capo alla famiglia Benetton e gestisce 3.20 km di autostrade italiane ( quasi la maggioranza della rete ) , compreso il tratto del Ponte Morandi che è crollato il 14 agosto . 
Nonostante la promessa della società di costruire un nuovo ponte in 8 mesi , di fare investimenti , di creare un fondo per gli sfollati e le scuse dell' amministratore delegato Giovanni Castellucci , il ministro delle infrastrutture e dei trasporti italiano , Danilo Toninelli , ha annunciato di aver inviato una lettera alla società che annuncia l' avvio della procedura per la revoca della concessione . 
Il ministro ha anche chiesto di fornire una relazione dettagliata entro 15 giorni ed ha annunciato che il governo sta pensando di rivedere l' attuale sistema delle concessioni , chiedendo ai concessionari di fare investimenti più ingenti per la manutenzione . 
I costi per rompere il contratto a carico dello Stato però , a quanto pare , sarebbero gravosi . 
Infatti , dato che la scadenza della concessione è fissata al 2042 , si dovrebbero versare ad Autostrade venti miliardi , corrispondenti a quanto la società potrebbe guadagnare da oggi sino alla data di scadenza ( calcolando quanto ha guadagnato nell' ultimo anno ) . 
La penale , secondo il contratto , va pagata anche in caso di negligenza . 
Nel frattempo il bilancio delle vittime è salito a 43 persone . 
Coppa del Mondo di rugby 2015 : 
Nuova Zelanda tri-campione 
È la Nuova Zelanda a laurearsi campione del mondo 2015 . 
Nella finale di Twickenham gli All Blacks sconfiggono 34-17 l' Australia al termine di un incontro che , a dispetto del risultato , è stato in discussione fino a pochissimi minuti dal termine . 
Ancora al 75 
, infatti , il risultato era di 24-17 per i neozelandesi e gli Wallabies stavano cercando la meta che avrebbe potuto riportare in parità le sorti dell' incontro . 
Eroe di giornata Dan Carter , alla sua ultima partita internazionale , e autore di 19 punti ( due trasformazioni , cinque piazzati e un drop ) ; 
al loro addio alla maglia nera anche Keven Mealamu , Ma' a Nonu , Tony Woodcock , Conrad Smith e , forse , anche il capitano Richie McCaw . 
Apre le marcature Carter all' 8 
su piazzato , ma Bernard Foley pareggia sei minuti più tardi ; 
gli All Blacks hanno in mano il pallino del gioco e , se pure non schiacciano l' Australia , stazionano permanentemente nella loro metà campo guadagnando calci che permettono a Carter di andare in piazzola e incrementare il vantaggio . 
Proprio allo scadere del primo tempo una meta di Nehe Milner-Skudder porta gli All Blacks avanti fino al 16-0 . 
In apertura Nonu realizza la meta del 21-0 , ma pochi minuti dopo , al 52 
, Ben Smith si fa espellere temporaneamente da Nigel Owens per un placcaggio alto , e l' Australia approfitta della superiorità numerica per realizzare due mete , con David Pocock e Tevita Kuridrani , che riportano il punteggio sul 21-17 . 
A quel punto emerge Dan Carter che piazza da circa 40 metri un drop che porta i suoi a distanza di break e , al 75 
, nel momento di massimo sforzo degli Wallabies di trovare la meta del pareggio , calcia tra i pali la palla del 27-17 a cinque minuti dalla fine . 
Nonostante lo svantaggio di 10 punti gli australiani non rinunciano a cercare di ribaltare la situazione , ma su un rovesciamento di azione , a campo libero , Beauden Barrett porta la Nuova Zelanda a 32 e quando ormai non rimane più nulla da giocare Dan Carter trasforma per il definitivo 34-17 . 
Per entrambe era una sorta di spareggio per il titolo di tricampione del mondo , vantando entrambe le squadre due Coppe ciascuna : 
a titolo statistico la Nuova Zelanda aveva conseguito le precedenti due solo in casa , mentre l' Australia le aveva vinte fuori casa , avendo perso contro l' Inghilterra la finale disputata in casa propria nel 2003 . 
La Nuova Zelanda è anche la prima squadra a vincere due volte consecutive la Coppa del Mondo , impresa , nelle sette precedenti edizioni , mai riuscita ad alcuna altra nazionale . 
La prossima Coppa del Mondo si disputerà nel 2019 in Giappone . 
Tabellino 
Londra , stadio di Twickenham , ore 16 UTC 
NUOVA ZELANDA - AUSTRALIA 34-17 ( 16-0 ) 
Marcatori : 
8 
cp Carter ( 3-0 ) , 14 
cp B. Foley ( 3-0 ) , 27 
cp Carter ( 6-0 ) , 36 
cp Carter ( 9-0 ) , 39 
mt Milner-Skudder tr Carter ( 16-0 ) , 42 
mt Nonu ( 21-0 ) , 53 
mt Pocock tr B. Foley ( 21-0 ) , 64 
mt Kuridrani tr B. Foley ( 21-17 ) , 70 
drop Carter ( 24-17 ) , 75 
cp Carter ( 27-17 ) , 80 
mt Barrett tr Carter ( 34-17 ) . 
NUOVA ZELANDA : 
B. Smith , Milner-Skudder ( 64 
Barrett ) , C. Smith ( 41 
S.B. Williams ) , Nonu , J. Savea , Carter , A. Smith ( 71 
Kerr-Barlow ) , Moody , Coles ( 64 
Mealamu ) , O. Franks , Retallick , Whitelock , Kaino ( 71 
Vito ) , McCaw ( c ) ( 80 
Cane ) , K. Read . 
Allenatore : 
Steve Hansen 
AUSTRALIA : 
Folau , Ashley-Cooper , Kuridrani , Giteau ( 26 
Beale ) , Mitchell ( 66 
Toomua ) , B. Foley , Genia , Sio ( 59 
Slipper ) , Moore ( c ) ( 55 
Polota-Nau ) , Kepu ( 59 
Holmes ) , Douglas ( 15 
Mumm ) , Simmons , Fardy ( 61 
McCalman ) , Hooper , Pocock . 
Allenatore : 
Michael Cheika . 
Arbitro : 
Nigel Owens ( Galles ) 
Espulsioni temporanee : 
52 
- 62 
B. Smith 
Spettatori : 
Un' altra vittima della Dakar , muore il motociclista Symons 
Il Rally Dakar ha fatto un' altra vittima . 
Durante la quarta tappa , da Er Rachidia a Ouarzazate , è morto il motociclista sudafricano Elmer Symons . 
Sconosciute sono le cause dell' incidente . 
L' allarme è arrivato alle 9.16 ora locale . 
Otto minuti dopo , l' elicottero è giunto sul posto , ma non ha potuto fare altro che constatare la morte del motociclista . 
Symons aveva 29 anni ed era alla sua prima partecipazione alla competizione , anche se nelle due edizioni precedenti aveva partecipato nell' assistenza ad una squadra . 
L' incidente è avvenuto in un tratto definito pericoloso , con un livello due ( il livello massimo di pericolosità è tre ) . 
Guidava una KTM 600 ed era diciottesimo in classifica . 
Le vittime al Rally Dakar , iniziato nel 1979 , salgono così a 24 , ed arrivano a 59 se si considerano anche i morti che non partecipavano direttamente alla competizione . 
Intanto la competizione continua . 
La tappa è stata vinta da Marc Coma per le moto , da Jean-Luois Schlesser per le auto e da Vladimir Tchaguine per i camion . 
Germania : 
uomo armato asserragliato in un ristorante a Saarbrücken 
In Germania un uomo armato stamane stava vagando macchiato di sangue per la Kupfergasse , a Saarbrücken , quando ad un tratto è entrato in un ristorante ancora chiuso ed ha urlato di uscire a tutti i presenti . 
Al momento l' identità del soggetto è ignota ed è ancora armato dentro al ristorante "Dubrovnik" , sembra senza ostaggi ; 
la polizia ha circondato il locale ed ha instaurato una trattativa . 
La polizia pare sia convinta che si tratti di una persona psicologicamente disturbata ed originaria del posto . 
Non si conoscono ulteriori dettagli . 
Aggiornamento 18:12 
Gli agenti delle forze speciali oggi pomeriggio hanno fatto irruzione nel locale , dopo varie ore di trattative anche con psicologi , trovando l' uomo disarmato addormentato in cantina e leggermente ferito ; 
l' uomo arrestato , identificato come Robert S. , è stato infine condotto in ospedale . 
Robert era barricato dalle 9 di mattina circa . 
È stata l' ex moglie di Robert che stamattina ha avvertito che lui era probabilmente armato , dopo avergli parlato telefonicamente mentre era asserragliato . 
Le cause della follia mattutina parrebbero attribuibili a motivi personali tra il soggetto , di 43 anni con disturbi mentali e già noto alle forze dell' ordine , e il genero del proprietario , un nativo macedone che vive in Germania da molti anni . 
A supporto dell' ipotesi s' osserva che prima dell' irruzione degli agenti non ha fatto richieste , né ha minacciato altre persone . 
Iran , sisma di magnitudo 6.1 nel sud del paese 
Un sisma di magnitudo 6.1 sulla scala Richter ha colpito quest' oggi il sud dell' Iran , nei pressi della città di Bandar-e Abbas . 
La scossa è stata registrata alle ore 11.00.40 UTC ( 13.00.40 CEST ) . 
Secondo i primi bilanci , tuttavia provvisori , sarebbero morte 3 persone , mentre altre 22 risulterebbero ferite . 
Nella zona del sisma , che si affaccia sul Golfo Persico , ci sono giacimenti petroliferi che , in media , permettono ogni giorno l' estrazione di 320.000 barili di greggio . 
Grasso : 
Commissione speciale d' inchiesta sulle stragi . 
Pace fatta con Renzi 
Il Presidente del Senato , Pietro Grasso , e la Presidente della Camera Laura Boldrini , ieri 11 maggio 2014 , hanno inaugurato la prima manifestazione del mese " Montecitorio a porte aperte " , dedicata a Falcone e Borsellino , con una mostra sui due giudici a vent' anni dalla loro uccisione . 
Durante l' evento , il Presidente del Senato ha annunciato il futuro avvio di una Commissione speciale d' inchiesta sulle stragi nel nostro paese , sia di mafia che per terrorismo . 
Tanti infatti sono misteri irrisolti su questi atti criminali - dice Grasso - , a cominciare dall' individuazione non solo degli esecutori materiali ma anche dei mandati , spesso rimasti oscuri , e delle connivenze negli apparati dello Stato . 
La parlamentare Rosy Bindi ha ripreso l' argomento . 
Dopo gli episodi giudiziari che stanno caratterizzando l' Expo2015 , la senatrice Pd ha detto " E' arrivato il momento che la politica esprima un giudizio su se stessa " - " Ancora una volta quando la magistratura indaga scoperchia la pentola di un Paese ricattato dalla corruzione " , ha continuato Bindi , ricordando anche lei , a Montecitorio , le figure di Falcone e Borsellino . 
A proposito delle polemiche che hanno caratterizzato negli ultimi tempi il suo rapporto con il Segretario Pd , Matteo Renzi , Pietro Grasso ha stemperato sull' accaduto : 
" Con Matteo Renzi la pace è fatta " . 
" Io sono intervenuto in difesa delle istituzioni " - ha commentato intervenendo ancora sulla polemica nata a proposito delle perplessità avanzate dai tecnici del Senato sulle coperture per il decreto Irpef del Governo . 
" Cosa ben diversa , invece " - osserva Grasso - " è lo scontro politico-elettorale che si è avuto tra gli altri protagonisti della vicenda " . 
Saltano le elezioni in Liguria 
A causa della riammissione di Alternativa Sociale ( AS ) nelle liste della Provincia di Imperia , slittano di 2 settimane le elezioni amministrative in Liguria . 
Il prefetto di Genova Giuseppe Romano ha infatti accettato , a seguito di un' ordinanza del Tar , la richiesta di AS di posticipare la data delle votazioni per permettere anche al partito di svolgere una regolare campagna elettorale . 
Ancora ignote le motivazioni del Tar , che ha respinto una richiesta analoga dei Verdi , che presenteranno istanza al Consiglio di Stato . 
Sisma di magnitudo 5.2 nel centro-nord Italia : 
nessun ferito o danni 
Alle 16.25 CET una scossa sismica si è avvertita in gran parte delle regioni del centro nord Italia : 
Lombardia , Emilia-Romagna , Veneto , Piemonte , Friuli-Venezia Giulia , Toscana e Liguria . 
L’ epicentro del terremoto è stato indicato in un' area tra Parma e Reggio Emilia , e la magnitudo risulterebbe esser stata di 5.2 gradi della scala Richter . 
Vi sono state due brevi onde sismiche che , fino ad ora , non sembrano aver provocato feriti o danni materiali . 
La scossa si è sentita a nord sino in media Val Camonica . 
Nel parmense , alcune linee di telefono sono rimaste interrotte per vario tempo ; 
le Ferrovie dello Stato , a scopo precauzionale , hanno sospeso per circa un' ora la circolazione ferroviaria sulle direttrici della Lombardia e dell' Emilia Romagna al fine di controllare se vi fossero danni sulle linee . 
Una seconda scossa si è registrata poco prima delle 23 , con una potenza di 4.8 sulla scala Richter . 
Risultati elezioni amministrative 2005 
Nello Speciale sulle Elezioni Amministrative potete trovare i risultati delle Elezioni Regionali , in seguito appariranno anche i principali risultati delle altre consultazioni elettorali . 
Mar Nero : 
affondano 5 navi , tonnellate di petrolio in mare 
Una petroliera e quattro cargo sono affondati oggi nel Mar Nero . 
La petroliera russa Volga-Neft è stata spezzata in due mentre era attraccata a Port Kavkaz , riversando in mare non meno di 6.00 tonnellate di petrolio . 
Le cause dell' affondamento sono dovute alla tempesta abbattutasi oggi nel Mar Nero , con onde che hanno raggiunto i cinque metri e venti che si stima arriveranno a 125 km/h . 
Le condizioni del tempo hanno ostacolato anche le operazioni di soccorso . 
I tredici membri dell' equipaggio della petroliera si sono rifugiati sulla poppa della nave e non corrono pericolo . 
Oltre alla petroliera russa , al largo di Port Kavkaz sono anche affondati il cargo russo Volnogorsk che trasportava 8.40 tonnellate di zolfo e aveva nove membri di equipaggio , tutti salvi dopo essere rimasti in balia del mare in tempesta per alcune ore su un canotto di salvataggio . 
Un altro cargo russo , il Nakhitchevan , che trasportava anch' esso zolfo è affondato , e degli undici membri dell' equipaggio solo tre sono stati tratti in salvo , gli altri otto risultano dispersi . 
Anche una nave che trasportava 15.000 tonnellate di materiali ferrosi è affondata vicino Chersoneso ( Crimea ) . 
Dei diciassette uomini dell' equipaggio solo due sono stati per ora ritrovati e ricoverati all' ospedale di Sebastopoli . 
Infine , anche il cargo russo Kovel che trasportava zolfo è affondato nello stretto di Kerch . 
Le ripercussioni ambientali sono notevoli . 
Il vice capo dell' agenzia di stato Rosprirodnadzor ha infatti affermato che « è un disastro ambientale di proporzioni serie , ci vorranno anni per risolverlo » . 
Tre morti a Il Cairo per attentato suicida 
L' esplosione di una bomba in un attentato suicida a Il Cairo ha causato ieri sera 3 morti e 18 feriti ( secondo le notizie finora rilasciate ) . 
Fino a ieri sera si aveva la notizia di due morti , una turista francese ed una persona non identificata , che potrebbe essere l' attentatore stesso . 
Oggi è stato comunicato che tra le vittime risulta anche una terza persona : 
un giovane cittadino americano , secondo le dichiarazioni del ministero dell' interno dell' Egitto , Ahmed El Maghrabi . 
Purtroppo tra i feriti le condizioni di un turista francese appaiono critiche . 
Tra i feriti rientra anche una donna italiana , che sembrerebbe essere già stata dimessa dall' ospedale . 
Berlusconi ottiene la fiducia : 
decisivo l' appoggio di elementi delle opposizioni 
Già in mattinata , prima di aver incassato la fiducia al Senato , il premier Silvio Berlusconi si era mostrato fiducioso nel fatto che la notte poteva aver portato consiglio a coloro che , nelle file di dipietristi e finiani , si mostravano ancora indecisi o titubanti . 
« Otterremo la fiducia anche alla Camera » , aveva detto ottimista ai suoi collaboratori . 
E così è stato : 
314 i contrari alla fiducia contro i 311 a favore . 
L' ottimismo del premier si è dimostrato quindi ben riposto , se alcuni dei voti decisivi gli sono venuti proprio dalle file dell' Italia dei Valori , il movimento politico che si presenta , almeno nelle intenzioni , come il più acerrimo avversario del premier . 
Altri voti li ha raccolti tra figure di transfughi come Massimo Calearo , che non segna però una defezione nel Partito Democratico , dalla cui orbita era già uscito da tempo . 
Ma l' appoggio di deputati dell' opposizione dipietrista al governo di Silvio Berlusconi è solo una delle sorprendenti novità politiche della giornata . 
La più eclatante è infatti la destabilizzazione dell' opposizione di Futuro e Libertà , la cui apparente granitica compattezza si è decisamente sgretolata nel breve spazio dei due giorni che hanno accompagnato il dibattito e le votazione . 
Lo scenario che si apre rimane comunque complesso : 
la doppia vittoria numerica permette a Berlusconi di presentarsi ancora una volta invitto di fronte all' opinione pubblica , nuovamente in grado di rovesciare i pronostici sfavorevoli con uno dei suoi colpi di coda , proprio quando i numeri sembravano inchiodarlo a un destino politico per lui infausto . 
Appare però inverosimile , come affermato da un leader di maggioranza come Umberto Bossi , che il governo possa affrontare il futuro , in maniera credibile , con un margine così risicato . 
Elementi di novità potrebbero essere un' apertura a settori dell' opposizione ( Berlusconi avrebbe incontrato Casini nell' immediatezza della conclusione del voto ) , ma queste svolte potrebbero incontrare l' avversione della Lega Nord . 
Non a caso , è proprio Umberto Bossi a invocare le elezioni anticipate , come unico rimedio all' attuale situazione di stasi politica . 
Informazione , una sfida contro le mafie 
Si è svolto ieri nell' Aula Francesco Pessina della Facoltà di Giurisprudenza dell' Università Federico II di Napoli il seminario “ Conoscere le mafie per contrastarle ” che prende spunto da una citazione di Einaudi secondo il quale “ conoscere per deliberare ” non è altro che una filosofia capace di rappresentare in modo pieno il problema per predisporre una risposta effettiva perché al di fuori della conoscenza è difficile produrre dei risultati concreti . 
Per contrastare in modo più facile e veloce la Camorra , occorre anche intervenire sul piano amministrativo con strumenti diversi come le interdittive antimafia , quindi se , ad es. , una società vuole partecipare ad un appalto ma ha a suo carico una denuncia o una sentenza passata in giudicato , bisogna intervenire subito per interdirla . 
Per fare ciò bisogna affrontare alcuni problemi . 
Prima di tutto l' inflazione di documentazione che costringe gli enti pubblici a compiere degli scambi interminabili di certificazioni ( 17000 ) che si potrebbero ridurre al minimo con l' organizzazione di un sistema informatico efficiente . 
Altro problema è la definizione a livello regionale di una conoscenza specifica sulla prevenzione affinché le buone pratiche possano diffondersi , così come il modello basato sulle evidenze che ha già dato buoni risultati nella lotta all' abuso di sostanze e al traffico di stupefacenti . 
Su ventisei categorie di affari quella che certamente colpisce di più l' economia locale è la contraffazione . 
Come tutte le cose bisogna iniziare da quelle piccole : 
non acquistare le musicassette false , non prendere le sigarette di contrabbando , non mangiare il pane adulterato , non pagare la moneta al parcheggiatore abusivo . 
Diversamente se la domanda non crolla , l' offerta della Camorra sarà sempre alta . 
A tal fine le forze dell' ordine hanno valorizzato il territorio di concerto con l' attività delle associazioni locali private , in tal modo si realizza anche , e sopratutto , una condivisione di conoscenze e di esperienze tra i cittadini partenopei che più di tutti convivono e subiscono la realtà criminale che a sua volta ha sottratto loro ampie porzioni del territorio e che , in seguito a confisca , sono ritornate di utilità sociale , nonostante i problemi derivanti dai procedimenti e dai deficit burocratici . 
Allo stato attuale , infatti , il numero di beni sequestrati è molto alto , ma l' effettivo utilizzo di questi è inferiore a quanto dovrebbe essere effettivamente , e ciò perché oggi ci vogliono molti anni prima che un bene patrimoniale sia disponibile ( 5-0 % di beni che ritornano dopo la confisca ) . 
Oltre all' eccezionale opera di aggressione dei beni confiscati alla criminalità organizzata , occorre accennare anche al lavoro svolto in merito all' individuazione dei flussi finanziari che sostengono i clan sia dentro che fuori dal carcere . 
Le forze dell' ordine e la magistratura possono certo contribuire a controllare meglio il territorio ma lo Stato è anche altro , si pensi al ragazzo di Scampia che campa con 20 euro al giorno . 
Solo negli ultimi anni si sono persi 30000 posti di lavoro a causa della Camorra . 
La condivisione della conoscenza , dunque , e la possibilità di gestirla in sinergia con le istituzioni , è fondamentale per i fini che lo Stato si propone . 
Il richiamo ai reti finanziari , inoltre , rievoca le difficoltà a realizzare un' economia basata sulla produzione industriale nonostante tutta l' economia mondiale è ormai basata sull' oro delle banche , senza considerare i “ paradisi fiscali ” attraverso i quali si entra nel problema più grave del riciclaggio . 
Nonostante i risultati raggiunti a livello politico , come ad es. l' istituzione del Centro di documentazione contro la Camorra alla quale ha contribuito la Regione Campania , restano i problemi di tipo amministrativo , in particolare sulla rendicontazione delle attività e sullo snellimento delle procedure burocratiche . 
C' è bisogno dunque di regole nuove perché quelle attuali hanno ostacolato il lavoro negli ultimi anni , ad es. il protocollo d' intesa è una “ cambiale in bianco ” . 
I politici non dovrebbero rimpiangere gli anni 
80 quando erano loro a decidere e quando la guerra di camorra imperversava , mentre oggi sono le associazioni di cittadini a decidere . 
Si pensi al caso di Bagnoli quando il controllo apparteneva alla CGIL e poi è passato alla Camorra . 
Una sfida dunque difficile quella del contrasto alle mafie ma che si può vincere anche col diritto penale che , ricordiamolo , è l' extrema ratio della politica sociale . 
E ciò chiama in causa un paradosso e cioè che la Camorra a Napoli è anche un ammortizzatore sociale , urge dunque più attenzione da parte del mercato così come della politica . 
Il problema , ad es. , dello scioglimento delle amministrazioni municipali per infiltrazioni mafiose coinvolge una normativa che presenta diverse lacune laddove risulta più facile commettere reati : 
perché non si inviano gli ispettori del ministero ? 
Perché si aspetta sempre la tragedia sulle pagine di cronaca prima di intervenire ? 
La cultura dell' informazione e dello Stato di diritto , dunque , conferiscono la giusta soluzione per la lotta alla criminalità organizzata , infatti la conoscenza di un fenomeno non è solo la lettura di alcuni suoi aspetti patologici ma serve anche a stimolare la società e le persone al cambiamento . 
Consultazioni al Quirinale per il nuovo Governo 
Attualmente si stanno tenendo le consultazioni al Quirinale con il Presidente della Repubblica Giorgio Napolitano a causa della dimissioni del Presidente del Consiglio Enrico Letta volute dal suo stesso partito . 
Nella sera di ieri il Capo dello Stato ha tenuto un incontro con i Presidenti di Camera e Senato , Pietro Grasso e Laura Boldrini , che è ripreso questa mattina . 
Durante la mattinata Napolitano ha incontrato anche i partiti minori e nel pomeriggio con quelli principali . 
Il Premier in pole position , Matteo Renzi attende a Firenze mentre lavora alla squadra di governo . 
Le opinioni delle forze politiche sono differenti . 
Il Nuovo Centrodestra 
Dopo l' incontro Angelino Alfano si rivolge a Renzi dicendo : 
« Elemento fondamentale sarà la composizione della coalizione che se si sposterà ancora a sinistra noi diremo di no. Altro punto , quello dei programmi : 
noi abbiamo idee molto concrete e chiare , i nostri programmi sono di centro destra , noi siamo gli avvocati del ceto medio italiano che più di tutti ha patito la crisi » . 
Conclude Alfano : 
« siamo pronti ad un grande sforzo riformatore ma per fare questo non bastano 48 ore , queste sono le premesse con grande chiarezza abbiamo detto al Capo dello Stato che siamo animati da buona volontà ma non siamo certi sul lieto fine » . 
Si delle autonomie 
Un possibile governo Renzi , nella mattinata , ha incassato il via libera del gruppo « Per le Autonomie » ( SVP , UV , PATT , UpT ) e in seguito dal PSI . 
Fratelli d' Italia resta all' opposizione 
Fratelli d' Italia ha annunciato con Giorgia Meloni che farà di nuovo opposizione e simbolicamente hanno consegnato al Presidente della Repubblica le loro schede elettorali come segno di protesta , a causa delle mancate elezioni . 
Berlusconi al Colle 
Con polemiche , a causa della condanna definitiva , la delegazione di Forza Italia sarà guidata da Silvio Berlusconi , Pippo Civati , ex-candidato alle primarie PD , dichiara che questo è un brutto segnale per la legalità . 
La Lega Nord diserta l' incontro 
Nonostante negli ultimi giorni il Segretario Federale della Lega Nord , Matteo Salvini abbia dichiarato che avrebbe aperto a un governo Renzi , questa mattina non si è presentata al Colle da Napolitano . 
« Che ci andiamo a fare ? » 
dichiara Salvini definendolo « un vero e proprio attentato alla democrazia , il terzo presidente del consiglio non eletto da nessuno è veramente troppo , nemmeno a Cuba o in Corea del Nord riescono ad arrivare a tanto » . 
Napolitano dichiara di aver preso la notizia della mancta partecipazione della Lega con « stupore e rincrescimento » . 
Movimento 5 Stelle assente 
Anche l' M5S ha disertato l' incontro con Napolitano per le consultazioni . 
Per Beppe Grillo , « Napolitano ce le dovrebbe per decenza risparmiare » . 
I parlamentari M5S si sono oggi riuniti d' avanti a Montecitorio per parlare con i cittadini , Roberta Lombardi commenta così la situazione : 
« La prima cosa fatta da Renzi è stata rivitalizzare la salma Berlusconi , nemmeno Frankenstein aveva osato tanto . 
Poi , resosi conto della cazzata , si è chiesto " come faccio a recuperare ? " 
e ha deciso di sparigliare le carte » . 
Dopo Pompei , anche Roma fa la sua parte : 
crolla un muro al Pincio 
Dopo che Pompei , con le sue storie di ordinario abbandono , aveva giustamente monopolizzato le cronache mediatiche , anche la Città eterna ha iniziato a reclamare un suo ruolo , cominciando a farsi spazio nei media con vicende di degrado del suo enorme patrimonio architettonico e archeologico . 
Se ne era avuto un assaggio con la caduta di pezzi d' intonaco dal Colosseo , a cui avevano fatto da controcanto il crollo delle Mura leonine , la caduta di frammenti della Basilica di San Pietro in Vincoli e , infine , il collasso di un muro a Villa Medici . 
Il crollo del mattonato al Pincio 
Ora è toccato al Pincio il triste ruolo di protagonista della stagione di degrado dell' architettura capitolina . 
Durante la notte , intorno alle 4.00 del mattino , si è letteralmente sbriciolato , per una lunghezza di 9 metri e una profondità di 20 centimetri , il rivestimento murale in mattoni che protegge il secondo dei tre tornanti attraverso cui si sonda la strada , ora intitolata a Gabriele D' Annunzio , che , secondo il progetto dell' architetto Giuseppe Valadier , parte da Piazza del Popolo e si sonda in salita fino a raggiunge la terrazza panoramica del colle . 
Fortunatamente , l' ora notturna ha scongiurato conseguenze peggiori : 
non si registrano , infatti , ulteriori danni a persone o cose . 
Dichiarazioni delle autorità 
I sopralluoghi delle autorità e dei tecnici di Roma Capitale sono iniziati intorno alle 8.30 , in una via Gabriele D' annunzio prontamente transennata , per motivi di sicurezza , dalla polizia municipale . 
Dichiarazione del soprintendente Umberto Broccoli 
Il sovrintendente ai Beni Culturali di Roma , Umberto Broccoli , se la prende con gli eccessi del clima , quell' avvicendarsi gli inverni molto piovosi e nevosi con estati infuocate , che avrebbero messo a dura prova la stabilità di quel muro , ma il vero responsabile , in questo come in altri episodi , sembra essere l' irrimediabile incuria e l' insensibilità dell' uomo e delle istituzioni , incapaci di proteggere , dalle ingiurie del tempo e del clima , le emergenze architettoniche che costellano gli antichi centri storici delle città . 
Documentazione fotografica dello stato di pericolo 
Peraltro , lo stato precario del paramento laterizio era apprezzabile da tutti : 
come documentato dall' immagine acclusa a questo articolo , risalente proprio al giorno precedente il crollo , una profonda e minacciosa incrinatura verticale , per quasi tutta l' altezza del muro , si offriva , ben visibile , non solo all' occhio competente di tecnici specializzati , ma anche allo sguardo inesperto di semplici passanti , privi di ogni specifica competenza tecnica . 
Stima provvisoria dei danni 
Il sindaco di Roma , Gianni Alemanno , giunto sul posto per un sopralluogo , si è dichiarato comunque ottimista circa i tempi dell' intervento di messa in sicurezza e ripristino . 
Il sindaco ha fatto notare che il danno non si può definire gravissimo , dal momento che il cedimento riguarda la sola cortina esteriore in mattoni , senza interessare , né lambire , la struttura portante del muro . 
Per questo motivo , i lavoro di restauro , per i quali le squadre sono già all' opera , dovrebbero richiedere un lasso di tempo quantificabile in giorni e non in mesi . 
Il danno per le casse del comune è stato da lui provvisoriamente stimato in ben 300 euro . 
La fonte ANSA di questa notizia , non specifica come si sia giunti a tale conclusione , che porta alla quantificazione di una somma davvero importante : 
se la stima provvisoria si rivelasse fondata , si tratterebbe di un esborso ingente : 
oltre 30 euro per ciascun metro lineare . 
Intervista a Marco Mattai 
Intervista a Marco Mattai 
Abbiamo intervistato Marco Mattai , il responsabile dei magazzini del Festival di Locarno . 
Marco è molto espansivo e ci ha fatto conoscere la parte nascosta del Festival . 
In che cosa consiste il suo lavoro ? 
Mi occupo di tutto il materiale del Festival , tutto ciò che riguarda gli stampati , i cataloghi , i programmini , gli ombrelloni , le maglie e le divise . 
Arrivano tanti camion che scaricano nel mio magazzino tutta questa merce su delle palette , per farvi dei numeri sono 60.00.00 programmini o 8000 cataloghi , dopodiché tocca a me portarli in giro per tutto il Festival . 
Perché ha deciso di fare questo lavoro ? 
Questo lavoro , ho iniziato a farlo quando un amico mi ha chiesto di aiutarlo nel settore del gruppo costruzioni , che mettono i cartelli eccetera , e allora ho detto : 
perché no ? 
Dopo quattro o cinque anni la direzione mi ha chiesto se volevo creare un magazzino , poiché la merce cominciava a diventare tanta . 
Le piace il suo lavoro ? 
Sì mi piace molto , non a caso sono 20 anni che lo faccio , forse la cosa che non mi piace molto o che mi rattrista un po’ è che io ho una famiglia , precisamente ho 2 figli e … li vedo pochissimo . 
Di quante persone è composto il team che si occupa del magazzino ? 
Principalmente siamo in tre , io e altre due persone , senza le quali francamente non potrei lavorare . 
In più , dato che collaboriamo un po’ con tutti i settori , in tre non ce la facciamo a portare tutto quello che entra nel magazzino a tutto il festival , ma abbiamo bisogno di altre persone come per esempio le mascherine o i ragazzi del gruppo costruzioni che formano lo staff del Festival . 
Quanto è grande il suo magazzino ? 
La cosa divertente del mio lavoro è che ogni anno noi non abbiamo un magazzino preciso , ogni anno il magazzino cambia , a volte è piccolo a volte è grande . 
In questo caso è abbastanza piccolo , la cosa importante è che deve essere centrale . 
Ho altri magazzini , che però sono comunali , dove posso mettere altre cose meno importanti . 
Dove si trova il magazzino ? 
In questo momento il mio magazzino si trova in via Luini , a 30 metri da qui ( ndr siamo alla Sopracenerina ) . 
Si occupa di qualcos’ altro oltre al Festival ? 
Sì infatti , come dicevo prima , mi occupo di creare scene teatrali e sono musicista . 
Hai degli hobby ? 
Sì , ho diversi hobby che poi si sono tramutati nel mio lavoro . 
Sono attore teatrale nonché musicista . 
Guarda i film presentati dal festival ? 
Io amo il cinema , ma purtroppo durante il festival non riesco a vedere niente , addirittura io ho partecipato come attore in due cortometraggi e ieri ce n’ era proiettato uno , ma io non sono potuto andare a vedermi . 
Però ciononostante , durante l’ anno , vado spesso al cinema . 
Ti piacciono i film ? 
Sì mi piacciono tanto , spesso vado con tutta la mia famiglia e se c’ è una giornata uggiosa scegliamo un dvd da guardarci tutti insieme . 
Quali ? 
Non c’ è un tipo di film che mi piace di più . 
Mi piace guardare i cartoni ma anche gli horror . 
Intervista a cura di Aurelio , Eleonora , Elia , Elisa e Linde 
Arezzo : 
tifoso ucciso da agente di polizia durante rissa 
Un tifoso laziale è stato ucciso in un' area di servizio di Badia al Pino , vicino Arezzo , per mano di un agente della polizia . 
Il ragazzo , Gabriele Sandri , 28enne dj romano , era coinvolto in una rissa scoppiata tra tifosi laziali e juventini , e che poi , forse degenerata , ha visto l' intervento degli agenti della Polizia Stradale ; 
da uno di questi , appunto , sarebbe partito un colpo , forse accidentale oppure sparato in aria , che ha colpito al collo il giovane , morto sul colpo . 
Il match Inter - Lazio è stato rinviato , mentre tutte le partite sono iniziate con 10 minuti di ritardo . 
Il questore di Arezzo ha definito l' episodio come 
errore : 
Il nostro agente era intervenuto per evitare che i tafferugli tra due esigui gruppi di persone che non erano stati individuati come tifosi degenerassero con gravi conseguenze per entrambi . 
Molte le reazioni politiche e dei vari esponenti del calcio , primo tra tutti il presidente laziale Claudio Lotito , che , intervistato , ha detto di aver chiesto il rinvio della partita subito dopo aver ricevuto la notizia della morte di Sandri ; 
il Presidente del Consiglio , Romano Prodi , si è detto preoccupato per quanto accaduto . 
L' avvocato e amico della famiglia del giovane morto ha accusato la polizia di aver effettuato un vero e proprio tiro a segno nei confronti di Gabriele : 
È un reato perpetrato dalle forze dell' ordine , lo dicono i tifosi , sentite loro . 
È stato un tiro a segno . 
La salma del giovane è stata trasportata , insieme all' automobile , presso la caserma di Arezzo , nella quale verranno eseguiti i primi accertamenti . 
Primi scontri a Bergamo 
All' arrivo della notizia della morte del giovane laziale , a Bergamo , dove si sta giocando la partita Atalanta - Milan , sono scoppiati i primi scontri fra gli ultras e le forze dell' ordine . 
La partita è stata sospesa e , di conseguenza , rinviata a data da destinarsi . 
Il cellulare di Google è Nexus One : 
entro alcune settimane anche in Europa 
È stato immesso sul mercato Nexus One : 
il cellulare di Google . 
Entro poche settimane sarà disponibile anche in Europa marchiato Vodafone . 
Il diretto concorrente dell' iPhone e BlackBerry è stato sviluppato dall' azienda taiwanese HTC e sarà equipaggiato con il sistema operativo Android 2.1 . 
Nexus One è in vendita negli Stati Uniti dal 5 gennaio a $ 529 sbloccato oppure a $ 179 con un contratto biennale Verizon . 
Per quanto riguarda l' Europa , un portavoce di Vodafone , all' AFP , ha dichiarato 
Vodafone continuerà la commercializzazione del cellulare in Germania e Francia per espanderla , poi , in tutti paesi europei dove opera l' azienda . 
Non sono state date altre informazioni né sui prezzi né sulle date specifiche di rilascio . 
Anche l' O2 , azienda inglese di comunicazione che fa capo alla spagnola Telefónica , ha dichiarato che sta seguendo attentamente le mosse di Google . 
In Italia il cellulare sarà distribuito entro il 2010 : 
si ipotizza ad aprile ad un prezzo di circa € 500 . 
Specifiche tecniche 
Il cellulare presenta numerose caratteristiche tecniche di qualità , tra le quali spiccano Il processore da 1 GHz . 
Memoria interna da 512 MB con possibilità di estenderla fino a 32 GB tramite una microSD . 
Inoltre , una scheda di memoria da 4 GB è già inclusa nella confezione . 
Schermo AMOLED di 3,7 da 480x800 px con un rapporto d' aspetto di 4:3 . 
Accelerometro a tre assi . 
Sensori della luce . 
Fotocamera da 5 megapixel con flash LED e zoom digitale 2x . 
Batteria da 1400 mAh con autonomia fino a 10 ore in chiamata . 
Connettività Bluetooth 2.1 + EDR Wi-Fi 802.11b / g / n A-GPS GMS / GPRS / EDGE / HSDPA / HSUPA 
Curiosa la possibilità di comandare il GPS e comporre gli SMS tramite il riconoscimento vocale . 
Nexus One ha anche ottenuto buone recensioni dopo i primi test , nonostante alcuni dubbi sollevati da Engadget sull' assenza del multi-touch . 
Copilota dirotta volo Ethiopian Airlines 
Il volo Ethiopian Airlines 702 era partito dall' Aeroporto di Addis Abeba-Bole , in Etiopia , con arrivo previsto all' Aeroporto di Roma-Fiumicino e successivamente all' Aeroporto di Milano-Malpensa , in Italia , il 17 febbraio 2014 . 
Il volo è stato dirottato dal copilota disarmato , chiudendo fuori dalla cabina il pilota mentre si trovava nei cieli del Sudan sulla rotta tra Addis Abeba e Roma . 
Incidente 
Il volo Ethiopian Airlines 702 programmato con partenza dall' Aeroporto di Addis Abeba-Bole alle ore 00:30 ( UTC + 3 ) il 17 febbraio 2014 . 
L' aereo ha iniziato a mettere il primo transponder code 7500 ( che significa dirottamento aereo ) mentre sorvolava i cieli a nord del Sudan . 
Mentre il pilota era fuori dalla cabina di pilotaggio per recarsi alla toilette , il copilota ha chiuso e bloccato la cabina di pilotaggio continuando a pilotare l' aereo . 
Il volo sarebbe dovuto atterrare all' Aeroporto di Roma-Fiumicino alle ore 04:40 ( UTC + 1 ) , da dove sarebbe dovuto poi ripartire alla volta dell' Aeroporto di Milano-Malpensa , ma il volo è proseguito senza sosta con l' intenzione di raggiungere l' Aeroporto di Ginevra-Cointrin . 
Scortato dall' ingresso nello spazio aereo italiano dall' Aeronautica Militare , è stato poi preso in consegna dall' Armée de l' air con l' ingresso nello spazio aereo francese . 
Il copilota ha comunicato alla torre di controllo dell' Aeroporto di Ginevra-Cointrin l' intenzione di avanzare richiesta di asilo politico in Svizzera . 
Durante la conversazione , l' aereo effettua diverse volte su Ginevra . 
Alle 06:02 ( UTC + 1 ) l' aereo atterrà presso l' Aeroporto di Ginevra-Cointrin con circa 10 minuti residui di carburate e un motore spento . 
Il copilota esce dall' aereo calandosi lungo una corda gettata dal finestrino in cabina di pilotaggio , mentre gli altri passeggeri e membri dell' equipaggio sono stati fatti scendere dalla polizia svizzera dall' aereo con le mani dietro la testa per motivi di sicurezza . 
Durante l' operazione , l' Aeroporto di Ginevra è stato chiuso . 
Tutti i passeggeri e membri dell' equipaggio sono rimasti illesi . 
BREAKING : 
Hijacked Ethiopian Airlines Flight 702 From Addis Abeba To Rome Lands In Geneva ; 
Airport Shuts Down , Passengers And Crew Safe , Airline Claims 
L' attentatore 
Il copilota dirottatore è un cittadino etiope di 30 anni . 
Ha chiesto asilo politico in Svizzera dichiarando di non trovarsi bene in Etiopia ; 
le autorità svizzere lo hanno arrestato . 
Swiss confirm Ethiopian plane hijack , BBC News , 17 febbraio 2014 , ultimo aggiornamento alle 01:44 ET . 
Note 
L' euro conquista Cipro e Malta 
Dal 2015 , l' eurozona si arricchirà di due nuovi stati , portando così a 15 il numero delle nazioni che usano la moneta unica . 
Cipro e Malta infatti , grazie alla approvazione definitiva del Consiglio Europeo riunitosi ieri ( 21 giugno , n.d.r. ) , potranno cominciare le operazioni necessarie per adottare la moneta unica . 
Grande soddisfazione è stata mostrata dagli stati interessati , nell' UE dal momento del grande allargamento europeo del 2005 , e che sono il secondo e terzo stato nell' ambito di questo allargamento che decidono di adottare la moneta unica europea , istituita nel 1999 . 
Prima di Malta e Cipro infatti , anche la Slovenia aveva sostituito la vecchia valuta nazionale ( Tallero ) con l' Euro . 
Scenari futuri 
Un nuovo ampliamento avverrà nel 2009 con l' ingresso della Slovacchia . 
Secondo il Trattato di Maastricht , tutti gli altri stati della UE dovrebbero confluire nella zona euro ( ad eccezione di Gran Bretagna e Danimarca ) , portando così a 25 il numero di stati adottanti l' Euro . 
Tale passaggio però potrebbe richiedere parecchi anni per alcuni importanti stati europei , come ad esempio la Svezia . 
California : 
bloccata l' esecuzione di Michael Angelo Morales 
L' esecuzione di Michael Angelo Morales , condannato a morte in California per aver violentato e ucciso una ragazza nel 1981 , non verrà eseguita . 
La nuova legge dello Stato americano , infatti , prevede che all' esecuzione assistano anche due anestesisti . 
I due sanitari , però , si sono appellati al codice deontologico della categoria , e si sono rifiutati di partecipare all' esecuzione . 
Gli esecutori della condanna hanno cercato di rimpiazzare il forfait degli assistenti , ma la richiesta di esenzione è arrivata troppo tardi , e non si è riusciti a trovare alcun altro infermiere . 
La direzione del carcere ha proposto , allora , di eseguire la condanna con un cocktail di barbiturici , ma l' efficacia del miscuglio , che deve anche garantire una morte serena , è stata messa in forte discussione . 
Lo Stato della California prevede che ogni esecuzione debba avvenire nel giorno esatto stabilito dalla sentenza . 
Poiché ciò non è avvenuto , sarà necessaria un' altra convocazione del collegio giudicante per confermare o meno la condanna : 
tuttavia , negli ultimi mesi , il giudice responsabile si è detto dubbioso sulla colpevolezza reale del condannato , e Morales non sarà probabilmente giustiziato . 
I padri fondatori del software libero alla Sapienza 
Presso la cattedra di Comunicazione mediata dal computer della facoltà di Scienze della Comunicazione alla Sapienza di Roma , il giorno 7 giugno alle ore 9:30 , il professore Arturo di Corinto , Richard Stallman , il fondatore del movimento del Free Software e Bruce Perens , il padre dell' Open Source , terranno una lezione magistrale sull' etica e la pratica del software libero . 
L' evento , in collaborazione con la Free Software Foundation Europe , l' Associazione per il Software Libero , il Linux User Group della Sapienza , Wikimedia Italia , sarà l' occasione per discutere con studenti , esperti e appassionati , per ascoltare dalla voce dei suoi protagonisti la storia e l' evoluzione del free , open source software , concetti e pratiche che negli ultimi anni hanno influenzato tutto il comparto delle tecnologie basate sul software e trasformato radicalmente la percezione dell' informatica presso il general public , offrendosi come antagonisti ai grandi produttori di software non libero come Microsoft . 
Durante la giornata , in cui si discuteranno le differenze fra il software libero e il software proprietario , gli avanzamenti tecnici e legali delle licenze con cui viene distribuito , e anche gli aggiornamenti alle dispute relative ai brevetti degli algoritmi matematici che ne sono alla base , le associazioni presenti terranno degli stand informativi sulle loro attività e l' Associazione per il Software Libero presenterà un' analisi critica del recente accordo fra la Microsoft e il Governo italiano . 
Per l' occasione saranno presenti l' assessore regionale alla Cultura , Sport e Spettacolo del Lazio , on. Giulia Rodano , il presidente della Commissione Cultura della Camera dei Deputati , on. Pietro Folena e l' Assessore alle politiche culturali , della comunicazione e dei sistemi informativi della provincia di Roma , on. Vincenzo Vita . 
È stato invitato anche il Ministro per l' Università Fabio Mussi . 
Dopo un breve saluto delle istituzioni , Richard Stallman avvierà la sua lezione che terminerà con una sessione di domande e risposte da parte del pubblico . 
In seguito , secondo lo stesso schema , anche Bruce Perens terrà la sua lezione magistrale . 
Al termine della lezione le associazioni si presenteranno , dichiarando le loro finalità . 
L' evento , gratuito e aperto al pubblico , avrà luogo giovedì 7 giugno dalle 9:30 alle 13:30 presso l' Aula Magna della Caserma Sani in Via Principe Amedeo , 184 . 
Il luogo è raggiungibile a piedi dalla Stazione Termini oppure dalla fermata della Metropolitana di Piazza Vittorio Emanuele . 
Negli spazi del convegno , fino alle 18:30 , sarà allestita la mostra Il segno della pace , 140 artisti contro la guerra e per la nonviolenza . 
La mostra , partita da Los Angeles ospita opere di Winston Smith , Emek , Sten , Molder e altri , è curata da John Carr e Marco Delli Santi , ed è stata offerta dalla galleria d' arte Love and Dissent di Roma . 
Lo streaming video della giornata è offerto da Ydea.com e le riprese dalla società OnScreen srl . 
Il giorno 8 giugno alle ore 19:30 Stallman e Perens saranno ospiti del Festival dell' Innovazione di Roma organizzato da Laitspa.it . 
L' uomo d' acciaio : 
buoni incassi dopo due settimane dall' uscita al cinema 
Uscito il 14 giugno 2013 negli Stati Uniti e il 20 giugno nei cinema italiani , L' uomo d' acciaio ha mantenuto le promesse in termini di incassi . 
Nonostante in questi giorni il film diretto da Zack Snyder sia stato superato al botteghino da World War Z , la trasposizione cinematografica del romanzo di Max Brooks del 2006 che appena uscito è subito balzato in testa alla classifica dei film più visti al cinema , nel complesso si può dire che gli incassi de L’ uomo d’ acciaio siano fino ad ora soddisfacenti , e che non abbiano deluso le aspettative . 
Al momento L’ Uomo d’ Acciaio ha incassato , in tutto il mondo , oltre 500 milioni di dollari , ma secondo i pronostici la pellicola diretta da Zack Snyder dovrebbe arrivare alla cifra di 650 milioni di dollari . 
Secondo alcuni analisti il film potrebbe raggiungere anche risultati migliori , arrivando a incassare sui 700 milioni di dollari in tutto il mondo , ma la concorrenza agguerrita di questi tempi ( molte sono le pellicole particolarmente attese in uscita in questo periodo ) potrebbe rendere l’ impresa piuttosto difficile . 
In ogni caso , i risultati finora raggiunti da L’ uomo d’ acciaio sono molto buoni : 
paragonato agli incassi ottenuti da Batman Begins , per esempio ( pellicola che nel 2005 incassò 374 milioni di dollari in tutto il mondo ) , L’ uomo d’ acciaio ha ottenuto un successo al botteghino più clamoroso . 
Certo , difficilmente arriverà ad uguagliare gli incassi di The Amazing Spider-Man , altro reboot che nel 2012 racimolò ben 752 milioni di euro nel mondo , ma i produttori di L’ uomo d’ acciaio possono ritenersi soddisfatti dei risultati raggiunti dalla loro creatura . 
L’ uomo d’ acciaio è solo l’ ultima uscita cinematografica ispirata al celebre personaggio dei fumetti creato da Jerry Siegel e Joe Shuster nel 1932 e pubblicato dalla DC Comics a partire dal 1938 . 
Le prime apparizioni del personaggio sul grande schermo sono datate 1948 e 1950 , due puntate prodotte dalla Columbia , ma il primo film dedicato a Superman fu quello interpretato , nel 1951 , da George Reeves . 
È da questa pellicola che nacque la serie televisiva Adventures of Superman , programmata dal canale ABC dal 1952 al 1958 . 
Celeberrimo è la serie di film interpretata da Christophe Reeve negli anni Settanta e Ottanta : 
Superman ( 1978 ) , Superman II ( 1980 ) , Superman III ( 1983 ) e Superman IV ( 1987 ) . 
I primi due capitoli della serie ottennero un clamoroso successo , mentre a partire dalla terza pellicola gli incassi cominciarono a diminuire . 
L’ ultimo capitolo , Superman IV , ottenne critiche negative e incassi poco soddisfacenti , anche a causa di un budget limitato che aveva comportato l’ eliminazione forzata di molte scene e l’ utilizzo di effetti speciali non entusiasmanti . 
Il progetto di un quinto capitolo della saga , per cui venne anche scritta la sceneggiatura , in concreto non venne più attuato . 
Dopo altri tentativi falliti , Superman venne riportato sul grande schermo nel 2006 con l’ opera Superman Returns di Brian Singer , interpretato da Brandon Routh , ultima pellicola dedicata al supereroe prima della realizzazione de L’ uomo d’ acciaio . 
A differenza di Superman Returns , che non ottenne i risultati sperati , L’ uomo d’ acciaio sembra invece aver risollevato le sorti del supereroe al cinema . 
Juventus multata per i cori offensivi dei bambini allo stadio 
Nell' incontro di Serie A giocato domenica scorsa tra Juventus e Udinese gli spalti dello Juventus Stadium sono stati gremiti da circa 12500 bambini . 
Entrambe le curve dello stadio torinese erano infatti state squalificate a causa dei cori razzisti contro i tifosi del Napoli nella precedente partita di campionato : 
hanno così preso posto in Curva Nord gli studenti degli istituti elementari e delle scuole medie , mentre in Curva Sud si sono accomodati i giovani delle scuole calcio nati tra il 2000 e il 2007 . 
Durante la partita , però , i giovani tifosi juventini si sono anch' essi messi in evidenza intonando cori offensivi nei confronti del portiere dell' Udinese , Željko Brkić ; 
l' estremo difensore , ogni volta che si apprestava a rinviare da fondo campo , è stato infatti oggetto di insulti da parte dei giovani " ultrà " . 
I provvedimenti della giustizia sportiva non hanno tardato ad arrivare . 
Nella giornata odierna il giudice sportivo Tosel ha comminato alla società Juventus Football Club un' ammenda di 5000 euro con la seguente motivazione : 
« Alla società Juventus per avere suoi ( giovanissimi ... ) sostenitori rivolto ripetutamente a un calciatore della squadra avversaria un coro ingiurioso » . 
In seguito si sono scatenati gli opinionisti , divisi tra chi difende i piccoli tifosi ( " sono sempre bambini " ) , e chi li condanna alla stregua degli adulti . 
Il parere più duro è però arrivato dal commissario tecnico della Russia , ed ex allenatore della Juventus , Fabio Capello : 
« Alla luce di quanto successo è il momento di farsi qualche domanda . 
Se in questo paese anche i bambini si mettono a insultare gli avversari vuol dire che in Italia c' è qualche problema in termini di etica e sportività . 
Fossi stato allo " Juve Stadium " avrei chiesto allo speaker di intervenire per far cessare certi cori » . 
Delitto Tassitani : 
Fusaro ha confessato 
Michele Fusaro ha confessato all' autorità giudiziaria , nelle persone dei magistrati della procura di Venezia , la sua completa colpevolezza relativamente al sequestro , omicidio e successivo occultamento di cadavere di Iole Tassitani , la donna rapita e ritrovata fatta a pezzi nel dicembre scorso . 
Iole Tassitani era misteriosamente scomparsa il 12 dicembre , e da quella data non si erano avute più sue notizie , tranne un unico sms spedito poche ore dopo alla scomparsa ad una amica . 
Il 23 dicembre , il macabro ritrovamento da parte degli agenti del suo comune di residenza , Castelfranco Veneto . 
Fusaro era da subito il maggiore , e anche l' unico , sospettato dell' assassinio : 
nel suo garage sono stati infatti ritrovati i diversi sacchi di immondizia , nei quali aveva riposto i 23 pezzi della donna , uccisa forse dopo poche ore dal sequestro e poi fatta a pezzi con incredibile violenza , con l' ausilio di una sega circolare , strumento utilizzato dai falegnami ; 
Fusaro infatti pratica questo mestiere . 
Proprio oggi , inoltre , si sono svolti i funerali della Tassitani . 
Stoccolma : 
esplodono due autobombe , un morto 
Due autobombe sono esplose ieri sera nel centro di Stoccolma , capitale della Svezia , provocando un morto e diversi feriti . 
L' attentato sarebbe stato rivendicato da terroristi islamici che hanno ricondotto le esplosioni alla presenza delle forze armate svedesi in Afghanistan e sulle vignette satiriche di Lars Vilks sul profeta Maometto . 
Le esplosioni di due automobili cariche di esplosivo sono avvenute quasi contemporaneamente nel centro della capitale all' ora di massimo traffico pedonale per gli acquisti natalizi : 
la prima è detonata all' incrocio tra Olof Palme e Drottninggatan alle 16:52 . 
La seconda esplosione avvenuta alle 17:05 , ha provocato una vittima che si trovava fuori dall' esercizio commerciale " Scorett " . 
Inizialmente , in seguito al ritrovamento di un cadavere , cui vicino giaceva una borsa contenente alcuni chiodi , si era vagliata la possibilità di un attentato suicida . 
I giornalisti , comunque , citando testimoni oculari hanno riferito di esplosioni accidentali a catena scatenate da alcuni fuochi d' artificio e una bombola di gas presenti nel baule di un' auto , che avrebbero causato l' incendio generale , cogliendo una prima conferma da Petra Sjoelander , capo della polizia locale . 
Tuttavia l' esplosione poco dopo di un incendio in un negozio a Bryggargatan , che ha lasciato a terra un morto , andava facendo trasparire col tempo un collegamento tra i due fatti , confermando sulla sera tardi la pista dell' attentato . 
Pochi minuti prima degli attacchi , l' agenzia nazionale TT e la polizia hanno ricevuto una e-mail con allegato due nastri ( uno in svedese e uno in arabo ) nella quale si rivendicavano le azioni terroristiche come rappresaglia alla « vostra guerra contro l' Islam , le umiliazioni al profeta e il vostro stupido sostegno al maiale Vilks » , in riferimento al silenzio mediatico circa le vignette del giornalista e la presenza di un contingente svedese in Afghanistan . 
Ad indagare sugli attentati sono stati incaricati la polizia svedese e la Sapo , il servizio di sicurezza nazionale . 
In manette il boss Antonio Pelle 
È stato arrestato questa mattina presto il latitante italiano Antonio Pelle , boss mafioso della ndrangheta calabrese . 
Si nascondeva in un bunker nella campagna di Ardore , piccolo paese in provincia di Reggio Calabria . 
Alle 5:15 i poliziotti della sezione criminalità organizzata , diretta da Renato Panvino , hanno fatto irruzione in un capannone metallico ed hanno notato alcune stranezze , come la differenza tra due sezioni del pavimento . 
Allora , con dei martelli pneumatici , hanno iniziato a lavorare per scardinare un tratto di solaio , ma , dopo meno di mezz' ora , Pelle ha sollevato il pavimento con un congegno meccanico e si è consegnato alla polizia con queste parole : 
« Mi chiamo Antonio Pelle . 
Non sparate , non sono armato » ; 
poi si è complimentato con i poliziotti . 
Il bunker , che si estendeva per circa 50 mq , disponeva di stanza da letto , bagno e cucina e persino di un settore dove il boss coltivava canapa indiana . 
Antonio Pelle , conosciuto anche come " la mamma " e " u Vanchelli " , era ricercato dal 2007 , poiché era sfuggito agli arresti dell' operazione " Fehida " , all' indomani della strage di Duisburg del 15 agosto di quell' anno , nella quale morirono 6 persone . 
Pelle era infatti il boss della cosca Pelle-Vottari - Romeo , da anni in guerra con gli Strangio-Nirta , dei quali fa parte anche Giovanni Strangio , il sicario di Duisburg . 
Marco Marmo , una delle vittime della strage , in una conversazione telefonica intercettata , è preoccupato perché deve partire per la Germania per reperire delle armi per il gruppo e dice : 
« Io vorrei partire subito , ora però devo vedere cosa mi dice la mia mamma ... hai capito ? » . 
Premi Oscar 2013 : 
il miglior film è « Argo » di Ben Affleck 
Si è svolta ieri sera ( stanotte in Italia ) al Dolby Theatre di Los Angeles la cerimonia di premiazione dell' 85ª edizione dei Premi Oscar . 
Ad aggiudicarsi il premio più ambito , ovvero la statuetta per il miglior film , è stato Argo di Ben Affleck , un thriller incentrato sulle vicende di alcuni diplomatici statunitensi nell' Iran di Khomeini . 
Il film si è anche aggiudicato il premio per la miglior sceneggiatura non originale e quello per il miglior montaggio . 
L' annuncio della vittoria di Argo è stato dato da Michelle Obama direttamente dalla Casa Bianca . 
Nel suo intervento , la first lady ha voluto sottolineare l' importanza che può assumere il cinema nella formazione dei bambini . 
Affleck ha commentato la vittoria con le seguenti parole : 
« Non importa se la vita ti butta giù . 
L' importante è rialzarsi » 
Un po' di delusione per il film Lincoln di Steven Spielberg , che , nonostante fosse plurinominato e fosse anche in corsa per il premio principale , si è dovuto accontentare di due statuette , tra cui quella per il miglior attore protagonista , assegnata a Daniel Day-Lewis . 
Con quest' affermazione , Daniel Day-Lewis è il primo attore ad aggiudicarsi per tre volte il premio di categoria . 
Il premio per la miglior attrice protagonista è invece andato a Jennifer Lawrence per il suo ruolo nel film Il lato positivo . 
La Lawrence è stata anche protagonista di un poco piacevole " siparietto " al momento della consegna della statuetta : 
l' attrice è infatti inciampata sul proprio abito mentre saliva le scale , ma si è consolata - oltre che con il premio - anche con il caloroso applauso del pubblico in sala . 
Soddisfazione anche per il regista Ang Lee , il cui film Life of Pi si aggiudicato ben quattro statuette , tra cui quella per la miglior regia . 
Tre statuette , tra cui quella ad Anne Hathaway come miglior attrice non protagonista , sono invece state assegnate al film Les Misérables . 
Il premio per il miglior film straniero è andata invece ad Amour di Michael Haneke , già trionfatore , lo scorso maggio , al Festival del Cinema di Cannes . 
Infine , si è aggiudicata il premio per la miglior canzone originale Skyfall di Adele , brano della colonna sonora del nuovo film di James Bond . 
È morto Richard Pryor 
L' attore afroamericano Richard Pryor è morto nella sua casa di San Fernando Valley , vicino San Francisco , negli Stati Uniti d' America , a causa di un attacco cardiaco . 
Aveva 65 anni . 
Nato nell' Illinois nel 1940 . 
Il popolare attore comico , dal temperamento sincopato e brillante , aveva provato tutto il mondo dello show business . 
Fu uno degli emergenti della nuova ondata di divi di colore . 
Iniziò la sua carriera nel mondo del jazz , come cantante e pianista . 
Ottiene la prima parte in un film sul Vietnam di John Wayne come comparsa . 
Diviene famoso nel cinema con una parte di pianista in La signora del blues . 
Interpretò anche Wagon lits con omicidi , Nessuno ci può fermare , Non guardarmi non ti sento e Non dirmelo non ci credo . 
Tra le ultime interpretazioni Strade perdute con Lynch . 
Dalla critica è ricordato per il film Blue collar , il suo ruolo più serio e inedito . 
Afghanistan : 
4 militari italiani feriti in attentato 
Un attentato terroristico ha colpito il contingente militare italiano in servizio in Afghanistan . 
Alle ore 9 locali ( le 6.30 CEST ) , nei pressi di Farah , una bomba è esplosa a margine di una strada sulla quale stava transitando un mezzo italiano in attività di pattuglia . 
Nell' esplosione sono stati coinvolti quattro militari italiani , tutti appartenenti al corpo degli Incursori della Marina Militare . 
Si tratta del capo di prima classe Stefano Pella , del tenente di vascello Luigi Romagnoli e dei sergenti Ciro Fujani e Michele Spanu . 
Il primo è il ferito le cui condizioni destano maggiori preoccupazioni per i sanitari : 
il capo Pella ha riportato una frattura alla tibia ed un lieve trauma cranico . 
La prognosi , per tutti , è ancora riservata . 
La Procura della Repubblica di Roma ha aperto un' inchiesta su quanto accaduto : 
l' ipotesi per la quale la magistratura capitolina procede è quella di strage con finalità di terrorismo . 
Le reazioni 
« Stiamo seguendo le notizie per valutare la situazione e le condizioni dei feriti » , ha affermato il Presidente della Repubblica , Giorgio Napolitano , che ha sottolineato come « la preoccupazione è assolutamente naturale » perché « il rischio è sempre alto » . 
Sulla vicenda è intervenuto anche il Presidente della Camera , Fausto Bertinotti : 
« Come si era capito , ormai l' Afghanistan è un territorio a rischio che va inquadrato in quella spirale di guerra e terrorismo che incombe sul mondo . 
Quello che l' Italia sta facendo , proponendosi anche diversamente dal passato è quello che si può e si deve fare sempre di più » . 
Secondo il capo della Farnesina , Massimo D' Alema , l' attentato di oggi è segno di una situazione " preoccupante " che richiede « un' iniziativa non solo militare , ma anche politica » . 
Per il ministro della Difesa , Arturo Parisi , la notizia « non ci sorprende : 
appartiene all' ordine delle cose . 
I nostri soldati sono preparati a eventi di questo genere . 
L' apparato di soccorso e di sicurezza è intervenuto tempestivamente e questo dimostra che la missione è organizzata in modo adeguato agli obiettivi e ai rischi che si corrono » . 
Nella sinistra radicale non mancano gli inviti ad un disimpegno militare italiano nel Paese : 
secondo il Ministro Pecoraro Scanio « ciò che accade in Afghanistan è allarmante . 
Sarebbe più utile spostare le truppe dall' Afghanistan al Libano » . 
Mauro Bulgarelli , invece , afferma : 
« Gli attentati di oggi confermano drammaticamente il precipitare della situazione in Afghanistan , ormai teatro di guerra a tutti gli effetti , e impongono un' accelerazione dei tempi per il ritiro del contingente italiano . 
Bisogna prendere atto ancora una volta che non esistono le condizioni per la permanenza delle nostre truppe in Afghanistan . 
D' altra parte all' epoca del rifinanziamento del decreto sulle missioni fu deciso di condizionare la presenza dei nostri soldati all' evolversi della situazione » . 
Di altro avviso gli esponenti della Casa delle Libertà : 
Renato Schifani esprime vicinanza « ai nostri militari feriti in un attentato criminale in Afghanistan » e precisa che « la nostra missione , però , deve assolutamente proseguire per la nostra sicurezza e per quella di tutto l' Occidente . 
La presenza italiana in Afghanistan - spiega l' esponente di Forza Italia - è indispensabile per la lotta al terrorismo internazionale . 
Le richieste di ritiro delle nostre truppe da parte della sinistra radicale dell' Unione , sono inaccettabili , rischiose ed espongono i nostri ragazzi al pericolo di nuovi attacchi terroristici » . 
Di tono analogo i commenti di Francesco Storace : 
« La strage di Kabul testimonia ancora di più quanto sia fondamentale la missione di pace e quanto sia necessario testimoniare solidarietà anche con l' ordine del giorno proposto da Gianfranco Fini per sostenere la missione libanese . 
Non saranno gli strepiti di una sinistra radicale che casualmente sceglie l' 8 settembre per invocare un ipocrita e vile ritiro delle truppe a rappresentare con dignità una nazione ferita » . 
Marsala : 
anziana signora travolge bagnanti per rispondere al cellulare 
A Marsala , in provincia di Trapani , una signora di 82 anni , per rispondere ad una telefonata ricevuta al telefono cellulare , ha perso il controllo della sua autovettura , investendo alcuni bagnanti che si trovavano nella spiaggia in contrada Spagnola ( nei pressi di Villa Genna ) , a pochi chilometri dal comune siciliano . 
La donna ha travolto , tra le altre persone , una signora all' ottavo mese di gravidanza e due bambine , una di tre anni e una di sei . 
Quest' ultima rischia l' amputazione della gambe . 
Tra i testimoni una insegnante trentaquattrenne ha raccontato di aver visto le persone passare sotto la macchina dell' anziana signora , nonostante i tentativi di alcuni uomini di fermare il veicolo , e una donna incinta di cinque mesi che stava per svenire dalla paura . 
Il terrore ha anche assalito la testimone che ha temuto per la sorte della figlia , che in realtà in quel momento si trovava in mare , accompagnata dalla zia . 
Tolto il segreto di Stato su molte stragi italiane 
L' Italia ha fatto un altro passo in avanti nel campo della declassificazione di cartelle riservate , infatti oggi pomeriggio è stata la volta delle cartelle che riguardano molte delle più gravi e recenti stragi della nostra storia . 
La direttiva 
Oggi pomeriggio il presidente del Consiglio dei ministri Matteo Renzi , in compresenza con il sottosegretario Marco Minniti e il direttore del DIS Giampiero Massolo , ha firmato la nuova direttiva che impone la declassificazione ( ossia la rimozione del segreto di Stato ) di tutti gli atti relativi alle seguenti stragi Ustica ; 
Peteano ; 
Italicus ; 
Piazza Fontana ; 
Piazza della Loggia ; 
Gioia Tauro ; 
stazione di Bologna ; 
rapido 904 . 
Potrebbe sembrare che queste stragi siano lontane dai giorni nostri , ma per i tempi di pubblicazione di tali fascicoli riservati la lontananza è del tutto relativa : 
è sufficiente pensare che la strage del rapido 904 è avvenuta " solo " trent' anni fa , eppure ci sono nel mondo fatti per i quali s' implora di far chiarezza da decenni e decenni . 
La mossa di rendere pubblici così tanti atti di così tante stragi in un colpo solo è , a detta di Renzi , uno dei punti qualificanti per trasparenza ed apertura di questo governo . 
Lutto al Giro d' Italia : 
cade e muore il ciclista belga Weylandt 
Tragedia durante la terza tappa del Giro d' Italia . 
Il ciclista belga Wouter Weylandt è morto dopo essere caduto , per cause ancora da chiarire , vicino ad un tornante , battendo la testa a terra in maniera violentissima . 
L' incidente è avvenuto sul Passo del Bocco , valico di montagna tra l' Emilia-Romagna e la Liguria . 
All' uscita di una curva a 25 chilometri dal traguardo e posta nel tratto finale della discesa , Weylandt si volta per controllare la situazione . 
A causa di questa distrazione , finisce lungo . 
Resosi conto della situazione , prova a frenare ( sull' asfalto , infatti , dopo l' incidente sono stati rilevati i segni delle gomme ) ma è troppo tardi per evitare l' incidente e con il pedale sinistro urta il muretto sulla strada . 
Viene sbalzato dall' altra parte della sede stradale dove , dopo un volo di 15 metri , impatta con il viso contro il muro . 
Questa rovinosa collisione provoca la morte sul colpo del ciclista . 
I soccorsi , che hanno agito tempestivamente per tentare di rianimare l' atleta , non hanno però potuto fare nulla . 
Weylandt , 26 anni , è morto alcuni minuti dopo . 
A questo proposito , il responsabile medico della gara , Giovanni Tredici , ha dichiarato ai mezzi d' informazione : 
« Abbiamo tentato la rianimazione , facendo tutto quello che si doveva fare . 
Purtroppo , dopo una quarantina di minuti , abbiamo sospeso tutto . 
Ho avuto il conforto del 118 che ci ha detto che era inutile insistere nella rianimazione . 
Siamo arrivati immediatamente , eravamo dietro il gruppo , e lo abbiamo trovato in stato di incoscienza con una frattura della base cranica e frontale abbastanza estesa e il massiccio facciale compromesso . 
Weylandt è stato assistito dai rianimatori al seguito della corsa e nonostante questo soccorso immediato non c' è stato nulla da fare » . 
I festeggiamenti consueti al termine della tappa sono stati annullati , già prima che fosse diramata la notizia del decesso . 
Giappone : 
Shinzo Abe si è dimesso dalla carica di primo ministro 
Shinzo Abe ha rassegnato le dimissioni da capo del governo . 
L' ultraconservatore leader del partito liberal democratico , che era succeduto poco meno di un anno fa a Junichiro Koizumi , il quale mandato era durato invece cinque anni . 
Parlando in una conferenza stampa in diretta tv , ha affidato al partito l' incarico di scegliere un successore che possa portare avanti le riforme già iniziate . 
Primo tra i leader giapponesi ad essere nato dopo la Seconda guerra mondiale e più giovane primo ministro della storia del paese , Shinzo Abe era stato eletto alla più alta carica governativa nel paese del sol levante il 26 settembre 2006 , ma dopo pochi mesi fu travolto da una ondata di scandali tra i ministri della sua squadra di governo , e successivamente da una pesante sconfitta elettorale . 
Nella storia della famiglia di Abe ci sono stati due primi ministri , il nonno materno ed il fratello di quest' ultimo . 
Attentati terroristici a Parigi 
Venerdì 13 novembre , verso le 21:20 , Parigi è stata colpita da una serie di attentati terroristici coordinati con uso di armi da fuoco ed ordigni esplosivi . 
I morti ad un primo bilancio sono almeno 129 , conta probabilmente destinata a salire per la presenza tra i 352 feriti di molti casi gravi . 
Gli attentatori , almeno 8 persone , secondo alcune rivendicazioni farebbero capo a correnti islamiste riferibili all' Isis . 
Gli attentatori , 8 persone divise in tre squadre , hanno agito in punti diversi della città , nel X , XI e XII arrondissement , usando armi automatiche e granate e facendosi esplodere tra la folla . 
L' attacco più grave è avvenuto all' interno del teatro Bataclan , dove si stava svolgendo un concerto rock con circa un migliaio di spettatori , tra i quali si contano un centinaio di vittime . 
Tre attentatori si sono fatti esplodere nei dintorni dello Stade de France in cui era in corso un incontro di calcio tra le nazionali di Francia e Germania ; 
assisteva anche il presidente François Hollande , fatto allontanare dopo le prime esplosioni . 
Il presidente ha dichiarato lo stato di emergenza e chiuso le frontiere del paese ; 
chiusura anche per uffici pubblici , scuole ed università , e divieto di manifestazioni pubbliche ed eventi sportivi . 
Previsti tre giorni di lutto nazionale . 
Gli attentati sono stati rivendicati tramite alcuni video e dichiarazioni comparse sul web in siti ufficiali facenti riferimento allo Stato islamico , come vendetta per la partecipazione francese ai raid aerei nel conflitto siriano , estendendo le minacce ad altri paesi . 
Alcuni attentatori sarebbero di origine belga , mentre almeno uno sembra essere di nazionalità francese . 
Ulteriori indagini sono in corso per individuare appoggi e complicità . 
Condanne dell' episodio e messaggi di solidarietà alla Francia sono giunti dalle autorità politiche di tutto il mondo . 
Anche il papa ha voluto ribadire la sua opposizione ad ogni forma di violenza , e di sentirsi vicino alle vittime e pregare per loro . 
Dalla Farnesina giunge l' invito a seguire le indicazioni delle autorità francesi , in considerazione del generale stato di allerta . 
E l' avviso che , a causa del ripristino dei controlli alle frontiere , si potranno registrare rallentamenti nel traffico aereo e conseguenti possibili disagi . 
Riapre il sagrato di Notre-Dame 
Nelle giornata di ieri il sagrato di Notre-Dame ha riaperto i battenti , rimasti chiusi per oltre un anno ( dal 15 aprile 2019 ) , a causa dell' incendio che aveva provocato all' edificio danni significativi , tra cui il crollo della flèche e del tetto . 
L' annuncio della riapertura è arrivato dalla diocesi insieme con il Comune di Parigi e l' organismo che si occupa dei lavori di rifacimento , dopo il consenso dato dall' Agenzia regionale della Salute dell' Ile-de-France , lo scorso 28 maggio . 
L' apertura è avvenuta nel tardo pomeriggio alla presenza dell' arcivescovo di Parigi , Michel Aupetit , della sindaca Anne Hidalgo , e del generale Jean-Louis Georgelin , che dirige la società pubblica di Notre-Dame . 
Parigi : 
un grande incendio a Notre-Dame , 16 aprile 2019 
Siena , scoperto un affresco del Cinquecento 
Sulla volta della Cappella del Manto nell' antica Santa Maria della Scala è stato rinvenuto l' affresco " Presepe di Siena " , che era stato ricoperto dalla calce 207 anni fa , dopo che un terremoto aveva danneggiato la cappella il 26 maggio 1798 . 
L' opera è un paesaggio romano opera di Bartolomeo di David , in cui si possono vedere il Pantheon , il Colosseo e Castel Sant' Angelo . 
Il dipinto veniva utilizzato come sfondo per le statue che vi erano conservate su un baldacchino di legno e che oggi sono state perdute . 
Queste saranno sostituite con altre conservate al Palazzo di San Galgano . 
I lavori di restauro sono ancora in corso e la visita del presepe non è ancora possibile . 
Anna Carli , rettore del Santa Maria della Scala , racconta così la scoperta : 
« All' inizio pensavamo di aver trovato un altro affresco di scuola senese del 
200 e 
300 , ma alla prima figura è stato facile capire che eravamo trecento anni avanti nel tempo » . 
Lecco : 
ritrovato morto uno dei due ragazzi dispersi , l' altro è grave 
Due ragazzi dispersi dalla giornata di ieri sono stati ritrovati intorno alla mezzanotte di oggi nei boschi intorno a Lecco . 
Il bilancio è tragico : 
un morto ed un ferito grave . 
Il morto è il più grande dei due , 15 anni , mentre il ferito ha 13 anni . 
La morte del ragazzo pare sia avvenuta a causa delle ferite riportate durante la caduta in un canale . 
L' altro ragazzo è stato ricoverato d' urgenza all' ospedale di Lecco , dove è stato sottoposto ad intervento chirurgico per le ferite riportate durante la caduta . 
Di particolare gravità la ferita che ha causato un trauma cranico al ragazzo . 
Probabilmente per una fatalità , i due , che erano usciti ieri mattina in cerca di funghi , sono caduti in un canalone lungo circa 60 metri . 
Il recupero del corpo del ragazzino morto è stato difficoltoso a causa principalmente delle pessime condizioni meteo , ed anche perché l' area risulta piuttosto impervia . 
Le ricerche , alla quale hanno partecipato volontari della Protezione Civile , uomini del Soccorso Alpino , Carabinieri ed alcuni amici , erano scattate dopo che i due ragazzi non avevano fatto rientro a casa per cena a Taceno in provincia di Lecco . 
Il ritrovamento dei motorini nelle vicinanze di un sentiero aveva fatto già presagire il peggio . 
Poco tempo dopo il ritrovamento dei due , nel letto di un fiume . 
Prato : 
trovato serpente a due teste 
Oggi un piccolo serpente a due teste ( precisamente una Coronella girondica bicefala ) è stato ritrovato nelle campagne in provincia di Prato . 
Il curioso rettile bicefalo non è pericoloso per l' uomo . 
Informa con una nota l' Istituto di Scienze Naturali di Prato : 
Il piccolo rettile era stato ferito da un gatto che l' ha riportata nel giardino mostrandola come trofeo al suo padrone . 
L' uomo ha poi consegnato il rettile al Centro chiedendo che fosse curato . 
Pugilato : 
Strappo alla cuffia dei rotatori per Pacquiao 
Il pugile filippino Manny Pacquiao dovrà operarsi alla spalla in seguito ad una ricaduta di Strappo muscolare alla cuffia dei rotatori , dopo avere disputato l' incontro del 2 maggio per il titolo mondiale dei welter , poi perso ai punti , contro Floyd Mayweather Jr. . 
Il pugile soffriva di problemi alla spalla già da diverso tempo . 
Lo strappo muscolare è attestato da una risonanza magnetica . 
Si prevede un fermo riabilitativo di dodici mesi o poco meno . 
Manny ha dichiarato : 
Avevo l' uso del pugno destro limitato al 60 % . 
Il suo allenatore Freddie Roach : 
È stata una sfida molto dura , avremmo potuto fare meglio , ma non siamo stati consistenti come potevamo , per il problema alla spalla . 
Pacquiao rischia un provvedimento disciplinare ed un' imputazione per truffa 
Ma i suoi guai non finiscono qui ; 
infatti oltre all' operazione potrebbe subire un provvedimento disciplinare da parte della Commissione medica sportiva del Nevada per false dichiarazioni . 
Sembra infatti che , sebbene dolorante in allenamento già da marzo , abbia voluto disputare egualmente il match , richiedendo alla Commissione l' uso di un antiinfiammatorio poche ore prima della gara ; 
il quale gli fu negato , per poi lamentarsene in seguito alla sconfitta . 
La Commissione , la quale è preposta ad autorizzare gli atleti al combattimento , avrebbe respinto la richiesta a causa dello scarso preavviso , ed in base ai questionari medici regolamentari depositati , sui quali non ci sarebbe cenno di problemi alla spalla destra . 
A loro difesa i tecnici di Pacquiao sostengono che il loro assistito stava già usando periodicamente antiinfiammatori autorizzati dall' agenzia antidoping statunitense Usada . 
Tuttavia l' agenzia stessa sostiene che a loro non risulta alcuna autorizzazione , e che i contatti si siano limitati ad un paio di telefonate informative per conoscere quali farmaci non fossero proibiti . 
Il presidente dell' Usada Francisco Aguilar riferisce che : 
Mi è stata richiesta l' autorizzazione per l' uso del Toradol , un antiinfiammatorio , alle 18.30 col match alle 20 . 
L' avessero fatto al peso del giorno prima , sarebbe stato diverso . 
Noi non avevamo nessuna comunicazione precedente di un infortunio in atto e per onestà nei confronti di Mayweather , non abbiamo potuto acconsentire . 
Il nostro compito è quello di proteggere la salute e la sicurezza degli atleti . 
Noi ci aspettiamo che loro siano onesti e sinceri . 
Ora ci riuniremo e discuteremo dei fatti . 
Si presenterebbe pertanto un caso di errata compilazione consapevole del modulo . 
Il caso sarà vagliato dal Procuratore generale dello Stato ; 
Pacquiao rischia una sospensione della licenza di combattimento oppure una multa . 
Non finisce qui : 
il modulo sembra essere stato firmato dal suo agente rappresentante legale Michael Koncz . 
Se così fosse il pubblico potrebbe espedire una class action contro Pacquiao per truffa . 
Effettivamente due residenti di Las Vegas l' hanno intentata richiedendo 5 milioni di dollari di risarcimento . 
Michael Koncz ha già messo le mani avanti sostenendo di avere commesso un errore nel leggere e nello scrivere . 
Una possibile rivincita 
Saputa la notizia , il suo avversario Floyd Mayweather si è dichiarato , ad Espn , pronto a combatterlo nuovamente : 
Manny era infortunato a una spalla ? 
Dovrà essere operato ? 
La mia intenzione è incontrarlo d nuovo . 
Combatterò contro di lui entro un anno dalla sua operazione alla spalla . 
Floyd a mesi sarà libero dai suoi impegni di esclusiva con Showtime , e potrebbe decidere di sfidare chiunque . 
Tuttavia pochi giorni prima , nella conferenza stampa post-incontro , aveva dichiarato di non essere intenzionato a dare a Pacquaio la rivincita . 
Artroscopia riuscita e polemiche 
L' intervento di artroscopia è stato poi eseguito dal dottor chirurgo Neal ElAttrache , famoso per avere già operato atleti del livello di Kobe Bryant e Zack Greinke , che si dice soddisfatto del risultato . 
Chi invece non è soddisfatto è Mayweather , che adesso annuncia di avere cambiato ancora idea nei confronti di Pacquiao , negandogli la possibilità di una rivincita . 
Alla emittente Showtime , con la quale ha un contratto in esclusiva fino a settembre , in una intervista che sarà trasmessa per intero soltanto sabato 9 , ha dichiarato che Pacquiao : 
è un perdente e un codardo . 
Floyd è indispettito dalle dichiarazioni di Pacquiao e della sua squadra , che incolpano la lesione per la prestazione al di sotto delle aspettative , dal terzo round in poi : 
Scuse , scuse , scuse , è stato veloce , la mano sinistra è stata veloce , la destra è stata veloce , ha lanciato i pugni con entrambe le mani con forza e velocità . 
Pertanto non intende concedere la rivincita : 
Ho cambiato idea . 
In questo momento non voglio , perché è un perdente e un vigliacco . 
Se perdi , devi accettarlo e dire « Mayweather , sei stato il migliore » . 
Ha perso , sa che ha perso , ha perso il rispetto che avevo per lui dopo tutto questo . 
Il governo della Malesia addestra agenti per " fiutare " bioplastiche false 
Mentre la produzione delle bioplastiche continua la sua costante crescita , alcuni produttori tentano di vendere bioplastiche false o di bassa qualità spacciandole per bioplastiche biodegradabili al 100 % . 
Per contrastare tale fenomeno , il governo della Malesia ha messo a punto un metodo piuttosto insolito per il riconoscimento delle bioplastiche : 
usare il fiuto . 
Attraverso un apposito addestramento , agli agenti del ministero è stato insegnato come distinguere le bioplastiche vere da quelle false utilizzando il senso dell' olfatto e del tatto . 
Infatti i sacchetti completamente biodegradabili presentano delle caratteristiche sensoriali peculiari , quali una superficie " setosa " e un odore dolciastro . 
Le cosiddette " bioplastiche " sono utilizzate oggigiorno come alternative biodegradabili ( ma non sempre biocompatibili ) delle plastiche tradizionali . 
Sebbene la prima bioplastica , denominata " poliidrossibutirrato ( PHB ) , fosse già stata inventata nel 1962 dal ricercatore francese Maurice Lemoigne , l' importanza di tale scoperta non venne riconosciuta per lungo tempo , e negli anni a seguire si continuò a produrre plastiche da idrocarburi ottenuti dall' estrazione del petrolio ( ad esempio polietilene e polipropilene ) , dando luogo a diversi problemi ambientali in quanto queste materie plastiche , costituite principalmente da carbonio e idrogeno , non sono biodegradabili , ovvero una volta terminato il loro ciclo di vita si degradano in tempi lunghissimi , costituendo un grave pericolo per le specie viventi . 
Ingenti quantità di plastica sono state infatti ritrovate nel sistema digerente di parecchie specie animali , tra cui pesci , crostacei , tartarughe e cetacei , che le ingeriscono incautamente e spesso vanno incontro al decesso per soffocamento . 
Ciò comporta inoltre dei seri rischi per la salute umana associati al consumo di pesce e crostacei che abbiano ingerito tali sostanze . 
A ciò si aggiunge il fatto che le materie plastiche durante il loro lento degrado rilasciano nell' ambiente le sostanze di cui sono costituite , che possono essere particolarmente tossiche nel caso in cui siano stati utilizzati additivi durante la loro produzione , come accade nella maggior parte dei casi . 
In seguito alla crisi del petrolio e all' aumento del suo costo , sono state prodotte diverse bioplastiche biodegradabili ( tra cui : poliidrossialcanoato o PHA e acido polilattico o PLA ) , il cui mercato sta sostituendo quello delle plastiche tradizionali ( non biodegradabili ) . 
La biodegradabilità non garantisce comunque il fatto che le bioplastiche siano " amiche " dell' ambiente in tutti i sensi : 
infatti la produzione delle bioplastiche in Malesia ha origine dagli scarti dell' industria dell' olio di palma , comportando l' abbattimento delle foreste tropicali , che oltre a fungere da " polmone verde " per il pianeta , sono l' habitat di molte specie , compreso l' orango . 
Le indagini del Ministero dei Territori Federali della Malesia , dove vige l' obbligo di utilizzare sacchetti e contenitori per alimenti 100 % biodegradabili , saranno rivolte ai sacchetti di plastica distribuiti all' interno degli ipermercati , assicurandosi che tali sacchetti abbiano l' odore e la " setosità " delle bioplastiche vere . 
Procede la missione Sentinel-2 dell' ASE con il lancio di successo del Sentinel-2B 
È stato confermato dall' ASE il successo della messa in orbita del satellite Sentinel-2B avvenuto ieri notte alle 01:49 UTC ; 
il lancio è stato effettuato tramite un VEGA decollato dal porto spaziale europeo nella Guyana francese : 
il Centre spatial guyanais . 
Questo satellite d' ora in poi funzionerà col suo gemello Sentinel-2A , già in orbita dal 23 giugno 2015 , nell' ambito della missione spaziale Sentinel-2 che a sua volta fa parte del più ampio progetto Copernicus ; 
In precedenza era noto sotto il nome di Global Monitoring for Enviroment and Security ( GMES ) . 
attualmente i satelliti in orbita di questo progetto sono i Sentinel 1A , 1B , 2A , 2B e 3A . 
Grazie anche a questo nuovo satellite ora è possibile dimezzare i tempi di scansione dell' intera superficie terrestre , ossia saranno necessari appena cinque giorni per avere un' immagine globale in alta risoluzione . 
I dati satellitari ricavati saranno resi accessibili gratuitamente dall' Unione europea , dando impulso al progresso dell' agricoltura e dell' itticoltura di precisione , generando nuove opportunità imprenditoriali di alto livello . 
Il Copernicus , oltre ad avere l' obiettivo di aumentare significativamente la produttività del settore primario , può essere utilizzato anche per mappature di situazioni di emergenza come quella del terremoto del Centro Italia dell' agosto 2016 . 
A proposito del lancio Maroš Šefčovič , il vicepresidente della Commissione europea , ha dichiarato : 
« Gli europei possono andare fieri ! 
Dopo la presentazione della strategia spaziale dell' UE , il lancio di quattro satelliti Galileo con Ariane 5 e i primi servizi di Galileo , ora è Copernicus ad aver fatto un " grande balzo " . 
È un' ottima notizia per l’ agricoltura , il clima e l' ambiente , la rilevazione dell' inquinamento idrico e la nostra capacità di far fronte alle calamità . » . 
Il Copernicus dovrebbe essere pienamente operativo entro il 2021 , quando verranno concluse anche le missioni Sentinel-3 , 4 , 5 e 6 . 
Note 
Bagnasco , nuove minacce sui muri di Genova 
« Morte al Papa » , « Bagnasco gay » , « Morte agli assassini » : 
queste sono le scritte apparse stamani su un muro di un capannone in Val Brevenna , nell' entroterra genovese . 
Sullo stesso muro , mani ignote hanno tracciato anche una stella a cinque punte , simbolo delle Brigate rosse . 
Nel vicino Santuario dell' Acqua , proprio oggi , monsignor Angelo Bagnasco , Arcivescovo di Genova e Presidente della Conferenza Episcopale Italiana , ha presieduto una celebrazione eucaristica . 
Sull' episodio indagano gli uomini dei Carabinieri di Savignone e di San Martino di Genova . 
Le scritte , comunque , sono già state rimosse . 
È iniziata la guerra in Libia 
Ieri alle 17:45 sono iniziati i primi bombardamenti della Libia da parte dell' esercito francese , americano e inglese , nell' ambito dell' operazione militare Odyssey Dawn . 
Secondo le prime stime i morti tra i civili ammontano a 64 , 26 solo a Tripoli , e i feriti a 150 , ma si tratta solo di un bilancio provvisorio . 
Sono state bombardate le città di Tripoli , Sirte , Bengasi , Misurata e Zuwarah . 
È stata la Francia ad iniziare i bombardamenti con i caccia Rafale intorno a Bengasi . 
Poi gli USA su Tripoli hanno sganciato circa 40 bombe dai caccia B-2 Stealth e , assieme al Regno Unito , hanno lanciato sul paese 112 missili Cruise da navi e sottomarini . 
Missili SCALP sono stati lanciati dai caccia Tornado GR4 del Regno Unito . 
Le navi americane avevano iniziato a muoversi verso la Libia a fine febbraio , pochi giorni dopo l' inizio degli scontri tra ribelli e autorità libiche . 
Il 17 marzo la Francia ha chiesto all' ONU di imporre una zona di interdizione aerea , richiesta che è stata approvata nella risoluzione 1973 , votata da USA , Francia , Regno Unito , Bosnia-Erzegovina , Colombia , Gabon , Libano , Nigeria , Portogallo e Sudafrica , mente si sono astenuti Brasile , Russia , India , Cina e Germania . 
Il 18 marzo Mu' ammar Gheddafi ha ordinato il cessate il fuoco e la chiusura totale dello spazio aereo , ma i bombardamenti da parte della coalizione sono iniziati comunque il giorno dopo . 
I rapporti politici ed economici tra l' Italia e la Libia sono numerosi : 
l' ENI ha il circa il 14 % della propria produzione di idrocarburi in Libia ed è il principale azionista del gasdotto Greenstream ; 
inoltre sono stati stipulati vari trattati , l' ultimo nel 2008 dal Governo Berlusconi , per la cooperazione economica e militare . 
Nonostante ciò l' Italia ha messo a disposizione della coalizione le proprie basi di Amendola , Aviano , Decimomannu , Sigonella , Trapani , Gioia del Colle e Pantelleria , dopo la votazione in Parlamento alla quale era assente la Lega Nord e si è astenuta l' Italia dei Valori . 
Intanto l' Unione Africana ha chiesto il blocco immediato a tutte le ostilità contro la Libia . 
Cina , Russia e India hanno espresso il loro rammarico per gli attacchi della coalizione . 
La Lega Araba ha criticato i bombardamenti , che sono andati oltre l' obiettivo di imporre una zona di interdizione aerea . 
Il presidente del Venezuela Hugo Chávez ha criticato il premio nobel per la pace Barack Obama perché sta portando avanti un' altra guerra , come in Iraq e Afghanistan , solo per prendere il petrolio . 
A Lampedusa intanto si affollano gli immigrati-rifugiati , quasi 4000 , ben oltre gli 850 posti disponibili per l' accoglienza e la popolazione locale ( che è di circa 6000 persone ) è insorta a causa della grave situazione di affollamento e nel tentativo di bloccare la costruzione di una tendopoli da parte del governo . 
A Trapani è stata imposta la chiusura dello spazio aereo civile entro la fine della giornata . 
Nel porto di Tripoli un rimorchiatore napoletano con a bordo 8 italiani è rimasto bloccato da uomini armati . 
Oggi alle 15:15 dalla base di Sigonella si sono alzati in volo sei caccia F-16 della Danimarca con destinazione Misurata . 
Droga : 
due italiani arrestati in Marocco 
Due giovanissimi italiani sono stati arrestati in Marocco per possesso di stupefacenti . 
Claudio Cecchini ( 20 anni ) e Cristian Palazzi ( 21 anni ) sono stati sorpresi dalle forze di polizia marocchine mentre trasportavano nell' auto con la quale stavano rientrando in Italia 11.5 kg di hashish . 
I due sono originari di Pesaro e sono attualmente ristretti nel carcere di Tangeri . 
Il consolato italiano di Casablanca sta seguendo l' evolversi della situazione . 
In Marocco , le pene previste nei confronti di chi acquista , consuma , detiene o traffica stupefacenti sono assai severe . 
Ogni anno , numerosi europei sono incarcerati per reati legati alla droga . 
Presidenziali USA 2016 , si candida anche Pataki 
_ _ NOTOC _ _ Ha annunciato oggi attraverso un video su YouTube di candidarsi alla primarie repubblicane in vista del 2016 , George Pataki , ex governatore dello Stato di New York e rappresentante per gli Stati Uniti all' assemblea generale delle Nazioni Unite . 
Pataki ha ulteriormente infoltito la lista di candidati alla nomination , i candidati sono ora 8 per i repubblicani contro i solo 2 dei democratici . 
Ma vediamo i candidati nel dettaglio . 
Repubblicani 
Ben Carson , Primario di neurologia infantile del Johns Hopkins Hospital di Baltimora Ted Cruz , Senatore del Texas dal 2013 Carly Fiorina , Amministratore delegato di Hewlett-Packard dal 1999 al 2005 ; 
candidata repubblicana in California per il senato nel 2010 Mike Huckabee , Governatore del Arkansas dal 1996 al 2007 ; 
candidato alle primarie repubblicane del 2008 ; 
conduttore televisivo Rand Paul , Senatore del Kentucky dal 2011 Marco Rubio , Senatore della Florida dal 2011 ; 
Speaker della camera della Florida dal 2007 al 2009 Rick Santorum , Senatore della Pennsylvania dal 1995 al 2007 ; 
Deputato dalla Pennsylvania dal 1991 al 1995 ; 
candidato alle primarie repubblicane del 2012 
Democratici 
Hillary Clinton , Segretario di Stato dal 2009 al 2013 ; 
Senatore dello stato di New York dal 2001 al 2009 ; 
candidato alle presidenziali del 2008 ; 
First Lady dal 1993 al 2001 Bernie Sanders , Senatore del Vermont dal 2007 ; 
Deputato dal 1991 al 2007 
Improbabili 
Improbabili sono le candidature del vicepresidente democratico Joe Biden e di Mitt Romney , già candidato presidente per i repubblicani nel 2012 . 
La statua di Leopoldo II ad Anversa è stata rimossa 
La polemica riguardante le statue di Leopoldo II era sorta appena ieri , eppure il comune di Anversa ha già dovuto prendere provvedimenti . 
A seguito di pesanti vandalismi sulla statua di re Leopoldo II , l' amministrazione comunale del comune belga di Anversa ha deciso di rimuovere il monumento . 
In una dichiarazione successiva , è stato sottointeso che la statua non tornerà al suo posto , ma che dopo il restauro resterà nel museo di Middelheim . 
Leopoldo è maggiormente ricordato per il suo progetto nella creazione dello Stato Libero del Congo , portato avanti quasi in maniera privata . 
Il re trasse grande fortuna dal territorio grazie alle esportazioni di avorio e alla schiavitù dei coltivatori di gomma . 
La gestione del Paese viene ancora oggi ricordata come uno dei crimini internazionali più infamanti del XIX secolo . 
Stati Uniti d' America : 
oggi si celebra il Giorno di Colombo 
In questi giorni , nel continente americano , si commemora lo sbarco dell' ammiraglio Cristoforo Colombo nel Nuovo Mondo . 
Il 12 ottobre 1492 , Colombo approdò sull' isola di Guanahani , che ribattezzò col nome di San Salvador . 
Oggi , negli Stati Uniti d' America , si celebra il Columbus Day ( il Giorno di Colombo ) . 
Alla tradizionale manifestazione , quest' anno , partecipa anche l' equipaggio del sommergibile italiano " Todaro " , ormeggiato nella baia di New York . 
Durante la parata , portata da un componente dell' equipaggio del " Todaro " , sfilerà anche la bandiera della nostra Marina Militare . 
Negli Stati Uniti , a partire dal 1971 , questa ricorrenza cade nel secondo lunedì di ottobre . 
Manitoba , Canada : 
uccide e decapita un passeggero su un bus 
Un efferato delitto sta scioccando in queste ore il Canada . 
Si tratta di un omicidio , avvenuto su un bus poco distante da Portage la Prairie , nello stato di Manitoba , consumato con efferata violenza da un uomo di 40 anni che ha accoltellato il suo vicino di posto con 40 , o forse 50 coltellate , per poi decapitarlo . 
La terribile scena è avvenuta davanti agli occhi dei 35 passeggeri che viaggiavano sul mezzo , e che hanno potuto testimoniare quanto accaduto : 
« Abbiamo sentito un urlo che ci ha fatto gelare il sangue nelle vene e ci siamo girati » , ha raccontato il passeggero Garnet Caton , « ci siamo girati e quest’ uomo stava in piedi , accoltellando il ragazzo qualcosa come 40 o 50 volte » . 
« Non c’ era né rabbia né altro , era come un robot che accoltellava il ragazzo » . 
Accortosi del delitto in corso ( erano da poco passate le 20 ) , l' autista ha fermato il bus , permettendo così ai passeggeri di scappare , mentre l' assassino completava il macabro omicidio recidendo la testa del malcapitato . 
L' uomo è successivamente sceso dall' autobus , tenendo in mano la testa dell' uomo ucciso , un giovane che , secondo le testimonianze , avrebbe avuto intorno ai venti anni , l' ha mostrata ai passeggeri che erano scesi , e l' ha poi buttata via . 
« Tutto con molta calma . 
Non era un gran problema per lui » , ha detto un altro testimone . 
Gli accertamenti sul delitto sono in corso da parte della Gendarmerie Royale du Canada , che dopo 5 ore dall' accaduto , in piena notte , ha arrestato l' uomo , dopo che aveva tentato invano di fuggire attraverso un finestrino da lui stesso rotto . 
Fino ad adesso , all' uomo non è stato contestato alcun reato , ma gli interrogatori proseguono senza sosta . 
Stockwell Day , ministro per la Pubblica Sicurezza , ha annunciato « che il processo sia portato avanti nel modo più aggressivo possibile » , per poi aggiungere che « Questo particolare episodio , per terribile che sia , è ovviamente molto raro , probabilmente un unicum nella storia canadese » . 
I due uomini , con molta probabilità , non si conoscevano , in quanto l' assassinato era sul bus già ad Edmonton , nell' Alberta , mentre l' assassino era salito a Brandon , nel Manitoba , dopo 3.200 chilometri di distanza , ed ha compiuto l' omicidio a Portage la Prairie , che da Brandon dista poco meno di 130 chilometri , mentre erano passate all' incirca due ore da quando era salito . 
Coronavirus : 
a rischio l' Eurovision Song Contest 2020 ? 
Come riportato dall' OMS con quasi 5000 morti e oltre 130000 casi confermati in almeno 120 nazioni la pandemia di COVID-19 è certamente divenuta un serio problema per gli stati coinvolti e non . 
Oltre alla chiusura dei confini con i paesi in cui la situazione è più grave e oltre alla chiusura di tutti gli esercizi e servizi ritenuti non-essenziali in svariati paesi , si sta valutando l' interruzione , e in alcuni casi ciò è già avvenuto , dei maggiori eventi nazionali e internazionali . 
In un' intervista al sindaco di Rotterdam Ahmed Aboutaleb è uscito fuori che è al vaglio la cancellazione o posticipazione dell' Eurovision Song Contest 2020 , che ricordiamo sarà ospitato dalla città olandese nel mese di maggio . 
Nell' intervista , rilasciata a RTV Rijnmond , il sindaco richiede che una decisione venga presa per i primi giorni di aprile , periodo in cui inizieranno i lavori di allestimento della sede della manifestazione , l' Ahoy Rotterdam . 
Secondo lo stesso sindaco , come riportato dal sito Wiwibloggs , sembra che anche la possibilità di organizzare la manifestazione senza pubblico , come avvenuto per il Dansk Melodi Grand Prix 2020 , rimanga un' opzione plausibile . 
Il primo ministro olandese ha già varato diverse restrizioni per limitare l' espandersi del virus nei Paesi Bassi che contano ad oggi almeno 600 casi accertati , ma , per ora , esse rimarranno in vigore fino al 31 marzo . 
Milan : 
Allegri esonerato dopo il k.o. col Sassuolo 
Il Milan ha esonerato Massimiliano Allegri dopo la clamorosa sconfitta per 4-0 nella trasferta di Reggio Emilia contro il Sassuolo . 
Anche lo staff di Allegri è stato sollevato dalla guida della squadra . 
Sul sito della squadra milanese si legge inoltre : 
« L' AC Milan desidera ringraziare il Signor Allegri e il suo staff per l' opera svolta e augura loro i migliori successi professionali » . 
La squadra è provvisoriamente affidata a Mauro Tassotti , che la guiderà anche nel match di Coppa Italia di mercoledì contro lo Spezia . 
Dopo l' esonero di Allegri , sono due i candidati papabili per la successione della guida tecnica : 
Pippo Inzaghi , attuale allenatore della primavera del Milan , e Clarence Seedorf . 
Al momento il secondo sembra favorito , sia per le notizie arrivate dal Brasile subito dopo l' esonero di Allegri – che lo vedrebbero disponibile da subito ( è possibile che arrivi in Italia già giovedì ) – sia per la stima mostrata di frequente dal presidente della squadra rossonera Silvio Berlusconi . 
Anche il presidente del Livorno Aldo Spinelli ha sollevato dalla guida della squadra Davide Nicola , a causa dei risultati negativi e dello scarso rendimento della squadra nelle ultime giornate di campionato , che hanno portato l' undici toscano all' ultimo posto in classifica . 
L' incarico sarà molto probabilmente affidato ad Attilio Perotti , già una volta allenatore del Livorno in serie B nella stagione 2011-2012 . 
È morto padre Camillo De Piaz : 
punto di riferimento del cattolicesimo progressista dalla resistenza al concilio 
Nella notte tra sabato 30 e domenica 31 gennaio è morto all' ospedale di Sondrio padre Camillo De Piaz . 
Dal 1934 era diventato frate dell' Ordine dei Servi di Maria e nel 1941 , ordinato sacerdote , divenne il maggiore collaboratore di padre Turoldo al convento milanese di San Carlo al Corso . 
In quegli anni di guerra fu un coraggioso punto di riferimento per l' opposizione cattolica al nazifascismo . 
Sempre insieme a padre Turoldo nel dopoguerra riuscì a raccogliere il sostegno morale e soprattutto economico dell' alta borghesia milanese ( un nome per tutti : 
Giovanna Albertoni Pirelli ) ad iniziative coraggiose , anche se osteggiate dalla Chiesa ufficiale , come Nomadelfia di don Zeno Saltini . 
L' attenzione venne poi indirizzata più sul campo culturale con un' iniziativa che prese il nome di Corsia dei Servi , sempre aperta al dialogo con culture anche lontane . 
Nell' ambito di questa attività a fianco degli ambienti più aperti del mondo cattolico padre Piaz curò per conto di editori come Mondadori o Il Saggiatore numerosi testi a quell' epoca giudicati scomodi come Agonia della Chiesa ? 
lettera pastorale del 1947 dell' arcivescovo di Parigi cardinale Emanuele Suhard ( 1948 ) , e Il Cristo dilacerato di Jean Guitton ( 1964 ) . 
I tempi nella Chiesa cambiarono , ed anche la Curia vedeva ormai l' attività di padre De Piaz non più come sospetta di eresia , ma fortemente anticipatrice dello spirito conciliare . 
Godette della stima del cardinal Montini che , divenuto Papa Paolo VI , dette incarico a padre Camillo di curare la traduzione dell' enciclica Popolorum Progressio ( 1967 ) . 
Ma nuovi motivi di contrasto con la gerarchia cattolica sopravvennero anche negli anni successivi : 
Nel 1975 la Corsia dei Servi viene allontanata dalla 
di San Carlo , continuando come istituzione privata . 
Sorsero poi contrasti anche con la diocesi di Como e nel 1977 il comune di Tirano , che vantava un secolare diritto di patronato sul santuario , riuscì ad ottenere l' allontanamento dal Santuario dei Servi di Maria , e in particolare padre De Piaz , che si era distinto anche per la sua attività a favore dei tossicodipendenti . 
Solo nel 1988 padre Camillo venne reintegrato in tutte le sue funzioni sacerdotali e nel 2004 viene trovato un modus vivendi per il santuario di Tirano con una presenza , ormai solo simbolica di padre Camillo : 
dal 1994 gravi problemi di salute gli avevano impedito di proseguire nell' impegno culturale e soprattutto sociale che aveva caratterizzato la sua lunga vita . 
Un nuovo ostacolo per i giovani avvocati 
Con una P.E.C. posta elettronica certificata inviata alla vigilia di Natale a circa 40.00.00 professionisti forensi , nella maggioranza giovani , sono stati comunicati i nuovi costi che si troveranno ad affrontare per continuare a svolgere la professione . 
Si tratta solo di uno dei tanti problemi che alimentano la questione generazionale o " conflitto generazionale " . 
In base al nuovo regolamento approvato dalla Cassa forense ai sensi della L. 247/2012 art. 21 c. 7 e 8 , si chiede ai professionisti con basso reddito che fino ad ora erano iscritti alla Gestione separata INPS di iscriversi alla Cassa versando i minimi previsti dal nuovo regolamento che assommano ad oltre 13.00 euro per un reddito da zero a 15.00 euro . 
Si tratta di una forma di tassazione regressiva del reddito da lavoro , con aliquota contributiva pensionistica di finanziamento che va dal 35 % all' infinito quando l' art. 53 della Costituzione prevede una tassazione progressiva dei redditi . 
Tale norma è una conseguenza della riforma delle pensioni Fornero che ha cercato di introdurre per tutti i liberi professionisti il calcolo della pensione di vecchiaia con il metodo di calcolo contributivo a capitalizzazione simulata sulla crescita . 
Infatti i contributi obbligatori per le assicurazioni obbligatorie sono un tributo che viene pagato ad un organismo di diritto pubblico quale è la Cassa forense . 
Questi aumenti dei tributi servono per pagare le pensioni degli avvocati visto che la gestione avviene con il sistema pensionistico senza patrimonio di previdenza impropriamente detto a " ripartizione " . 
Sistema pensionistico quello degli avvocati che rientra in quello che il prof. Tiziano Treu , Commissario straordinario dell' INPS , ha definito un " bengodi degli anziani professionisti sulle spalle dei giovani professionisti " . 
La generazione passata di pensionati appartenenti alle casse del D. Lgs. 509/1994 è riuscita infatti a prendere pensioni che sono anche a sette volte superiori ai contributi versati lasciando un elevato debito pensionistico latente alle generazioni attive . 
Sono i risultati del modello previdenziale corporativo su cui si fonda il sistema pensionistico italiano . 
Una volta espulsi gli avvocati a basso reddito resta il tema della adeguatezza delle pensioni per i lavoratori attivi ; 
le simulazioni di pensione con un tasso di crescita assolutamente irrealistico del 2 % prevedono un tasso di sostituzione lordo per i nati del 1985 del 33 % . 
Ma con i redditi in picchiata avranno i lavoratori la capacità e la voglia di onorare debiti imposti per legge in situazioni economiche totalmente diverse ? 
Il sistema pensionistico è a ripartizione , non vi è l' accumulo di un patrimonio di previdenza . 
I diritti acquisiti non esistono e sono oneri imposti dalla politica . 
Solo un paio di anni fa , per la prima volta la pensione media degli ingegneri e degli architetti , ha superato il reddito medio degli ingegneri ed architetti attivi . 
Non era mai accaduto . 
La riforma delle pensioni Fornero ha avviato la transizione verso il modello previdenziale universale aumentando i costi e diminuendo le aspettative pensionistiche ma il traguardo richiede ancora molte riforme strutturali e non . 
Renzi è a conoscenza che gli interventi nella legge di stabilità hanno peggiorato la situazione per i giovani architetti ed avvocati . 
Scossa di terremoto in Nuova Zelanda 
Un terremoto ha scosso questa mattina ( ora italiana ) una parte della Nuova Zelanda . 
La magnitudo registrata è stata di 4.2 gradi nella Scala Richter e l' ipocentro è stato stimato ad una profondità di 12 km . 
Il sisma non pare aver provocato particolari danni . 
Somalia : 
Elicottero della Marina Militare attaccato da pirati somali 
Mercoledì 7 settembre un elicottero della Marina Militare Italiana è stato oggetto di un attacco da terra da parte dei pirati somali . 
L' elicottero , un 101 imbarcato sul cacciatorpediniere Andrea Doria , si trovava in perlustrazione nelle acque prospicienti le coste della Somalia nei pressi di Chisimaio a circa 400 km a sud di Mogadiscio , per acquisire informazioni sui movimenti di battelli sospetti di azioni contro il traffico mercantile in transito nella zona . 
Intorno alle 6.30 è stato colpito da colpi di armi da fuoco da terra , che hanno causato una perdita di carburante costringendo l' aeromobile a rientrare a bordo dell' unità navale per verificare i danni subiti e per le necessarie verifiche tecniche . 
L' equipaggio dell' aeromobile non ha riportato danni . 
Il cacciatorpediniere Andrea Doria è salpato da Taranto il 14 giugno scorso per essere impegnato fino al prossimo dicembre nell' Oceano Indiano nell' ambito dell' operazione NATO " Ocean Shield " per il contrasto al fenomeno della pirateria nel Corno d' Africa , in qualità di nave Comando dello Standing NATO Maritime Group 1 , al cui comando è il Contrammiraglio Gualtiero Mattesi . 
Roma : 
ATAC approva il bilancio 2019 e inizia giugno con il botto 
Un Irisbus Citelis 18 , simile a quello coinvolto nell' incendio ATAC ha approvato pochi giorni fa il bilancio del 2019 , che con un utile positivo di 8 milioni di euro si attesta come Miglior risultato nella storia dell' azienda . 
Il bilancio in positivo conferma le previsioni che erano state fatte già nei primi mesi di quest' anno e avrebbe dovuto anticipare numeri ancor più positivi per il 2020 . 
L' arrivo dell' emergenza sanitaria tuttavia , e la conseguente riduzione nell' utilizzo del trasporto pubblico , ha e continuerà ad avere un pesante impatto sui risultati economici di tutte le aziende operanti nel settore . 
Nonostante ciò sono continuati episodi sgradevoli sui mezzi della municipalizzata : 
nella giornata di ieri infatti un tram SOCIMI in servizio sulla linea 19 è stato coinvolto da un guasto non meglio specificato ( forse al sistema frenante ) che ha avvolto la vettura nel fumo , senza tuttavia procurare ulteriori disagi oltre alla temporanea sospensione della linea stessa ; 
questa mattina invece un Irisbus Citelis 18 è stato coinvolto da un vero e proprio incendio che , basandosi sulle foto diffuse dal blog Odissea Quotidiana , ha coinvolto solo la parte posteriore del mezzo ( dove si trova il motore ) . 
La vettura ( matricola 405 , rimessa di Tor Sapienza ) , che stava rientrando in rimessa ed era pertanto senza passeggeri , è stata rimossa dai veicoli di manutenzione dell' azienda . 
Governo Letta sull' orlo della crisi 
Ieri , il premier Enrico Letta , tornando dall' incontro con l' ONU a New York , ha riunito un Consiglio dei Ministri in cui sono emerse tutte le tensioni di questi giorni . 
Infatti , a causa degli scontri interni alla maggioranza , il 1º ottobre avverrà l' aumento dell' IVA . 
Ma questo non è l' unico problema dell' esecutivo guidato dall' esponente del Partito Democratico ( i cui componenti hanno votato ieri sulle regole del Congresso ) , in quanto i parlamentari del PDL , che secondo il suo fondatore riprenderà il nome di Forza Italia , hanno minacciato che , se Silvio Berlusconi decadesse da senatore a causa della votazione del 4 ottobre , si dimetterebbero in massa . 
Eppure , all' interno stesso del partito del Cavaliere , ci sono delle spaccature tra i Falchi – che vogliono la caduta del governo e tra cui spiccano Daniela Santanché e Renato Brunetta – e le Colombe , più favorevoli alle Larghe Intese e rappresentate dai Ministri Gaetano Quagliariello e Maurizio Lupi : 
alcuni esponenti di quest' ultima frangia si sono detti appunto contrari alle " dimissioni di massa " . 
Per salvaguardare il proprio governo , Letta è salito al Quirinale da Giorgio Napolitano per decidere quali mosse compiere , e ha poi dichiarato che se i parlamentari azzurri non ritireranno le loro " dimissioni di massa " , allora sarà lui a dimettersi . 
Nel frattempo , però , il Presidente del Consiglio ha detto che mercoledì chiederà la fiducia al Parlamento . 
Ma intanto arrivano i richiami di molte forze politiche e sociali – tra cui lo stesso Presidente della Repubblica , l' Unione Europea , il presidente di Confindustria Giorgio Squinzi , diverse imprese e società , la CEI – che chiedono al Governo di scongiurare la crisi politica , dalla quale deriverebbe una profonda degradazione dell' economia che ricominciava , seppur molto lentamente , a crescere . 
Italia : 
neve causa problemi al centro-nord 
In molte zone del centro-nord d' Italia si sono avute in mattinata precipitazioni nevose , anche se la loro massima intensità sarà raggiunta nel pomeriggio di oggi . 
Nelle zone pianeggianti si prevedono infatti nevicate fino a 20 centimetri . 
Il traffico , finora , non ha risentito di grossi problemi . 
Dalle 8:30 di questa mattina fino a domani è vietato entrare nel tunnel del monte Bianco con mezzi pesanti , a causa di una differenza di pressione atmosferica tra i due imbocchi del tunnel , in Francia e Italia . 
L' annuncio è stato fatto dal Centro nazionale di informazione stradale francese ( Cnir ) , che ha precisato che si tratterebbe di una misura precauzionale in quanto la differenza di temperatura fra i due Stati potrebbe portare ad una cattiva ventilazione del tunnel . 
In Lombardia sono previsti fino a 15 centimetri di neve sulla zona prealpina e cinque centimetri in pianura . 
A Milano si sono visti i primi fiocchi questa mattina alle 8 , e si pensa ad un forte peggioramento da questo pomeriggio fino alla mattinata di domani , quando la neve scenderà solo oltre i 500 metri di altezza . 
Nel bergamasco una Land Rover è uscita fuori strada , i soccorsi sono stati ritardati dalle cattive condizione meteorologiche . 
In Liguria , nel comune di Rezzoaglio una corriera è uscita di strada . 
Nelle province di Savona e Genova si sono avute precipitazioni nevose anche sulla costa . 
Per domani sono previste nevicate solo oltre i 300 metri di altitudine . 
Il comune di Genova ha chiesto di evitare l' utilizzo dei mezzi privati e ha disposto rifugi per i senzatetto . 
In Veneto nevica da tutta la mattinata e a Venezia è scattato il piano di emergenza per la neve . 
I maggiori problemi si sono verificati nelle zone alpine . 
Nessun problema di traffico in Emilia-Romagna . 
Sono a rischio l' autostrada A1 tra Reggio Emilia e Piacenza , sulla A15 nella zona di Berceto , mentre sulla strada statale E45 vige l' obbligo delle catene da neve . 
Anche in Toscana non sono stati registrati problemi per la viabilità , è caduto del nevischio nella zona di Firenze , a Lucca e a Siena , ma tutte le strade principali sono percorribili senza problemi . 
Calabria : 
lieve scossa di terremoto , epicentro in mare 
Avvertita questa mattina in Calabria , nel cosentino , una scossa di terremoto di magnitudo 3.5 della scala Richter . 
Il sisma , avvertito dalle popolazioni dei comuni di Diamante , Maierà e Santa Maria del Cedro , ha avuto il suo epicentro a circa 10 km dalla costa di Diamante . 
In base ai primi controlli svolti dalla Sala Operativa del Dipartimento della Protezione Civile , non risultano tuttavia danni a cose o persone . 
Irlanda : 
assegnato a Benazir Bhutto il premio per la pace 
Alcune agenzie di stampa hanno riferito che la Tipperary Peace Convention , con sede in Irlanda , avrebbe deciso di assegnare il Premio per la Pace 2007 alla defunta Benazir Bhutto , ex premier del Pakistan , uccisa il 27 dicembre del 2007 . 
In un comunicato , l' associazione ha detto : 
« Benazir Bhutto ha combattuto moltissime battaglie attraverso il dialogo ed è stata un esempio di come tutto questo non sia stata mai una resa al terrorismo . 
La sua scelta per il Premio della Pace dovrà essere d' ispirazione per tutti coloro che come lei , nel Pakistan , cercano di assicurare pace e riconciliazione per il paese . 
È stata incredibilmente ferma e coraggiosa , tornando nel suo paese dopo l' esilio per guidare il suo partito nelle prossime elezioni » . 
La Bhutto è stata uccisa durante un comizio lo scorso 27 dicembre , in una sparatoria seguita da un attentato che ha provocato la morte di altre 27 persone . 
L' organizzazione irlandese , fondata nel 1984 , si prefigge come scopo quello di « premiare tutti coloro che promuovono la cultura della pace e la pacifica cooperazione in Irlanda e nel mondo . » 
Il paese nordeuropeo ha subito , fino a poco tempo fa , le conseguenze della lotta tra coloro che risiedevano nell' Eire , lo stato riconosciuto , e la zona dell' Irlanda del Nord , di giurisdizione britannica . 
Tra i tanti nomi di coloro che hanno ricevuto questa speciale onorificenza , si ricordano l' ex sindaco di New York e ora candidato repubblicano per le presidenziali USA del 4 novembre prossimo Rudy Giuliani , l' ex presidente degli Stati Uniti d' America Bill Clinton e Nelson Mandela . 
Milano : 
apre oggi il forum internazionale " Economia e società aperta " 
Si è inaugurato oggi il forum internazionale " Economia e società aperta " , organizzato dall' Università commerciale Luigi Bocconi e dal Corriere della Sera . 
L' inaugurazione è avvenuta a Palazzo Reale , in Piazza Duomo , alla presenza del presidente dell' università Mario Monti , del presidente di RCS MediaGroup , Piergaetano Marchetti , del sindaco di Milano Letizia Moratti , del presidente della provincia di Milano , Filippo Penati , e del presidente della regione Lombardia , Roberto Formigoni , oltre che del presidente del consiglio italiano Romano Prodi e del presidente della commissione europea José Manuel Barroso . 
Il forum affronterà molti dei temi economici e politici più caldi dei giorni nostri , come la globalizzazione , l' avanzata della Cina , lo sviluppo sostenibile , l' immigrazione , le riforme economiche alla presenza di molte autorità italiane ( come i ministri Tommaso Padoa Schioppa , Massimo D' Alema , Emma Bonino , Francesco Rutelli , Livia Turco e Paolo Ferrero , o i parlamentari Giuseppe Pisanu , Pier Ferdinando Casini e Roberto Maroni , come anche il presidente emerito della Repubblica italiana Carlo Azeglio Ciampi ) e internazionali ( come il ministro dell' economia greco George Alogoskoufis , oltre a eurodeputati e membri della commissione europea ) . 
Ai vari incontri saranno presenti anche molti esponenti del mondo economico internazionale ( fra gli altri , Lant Princhett della Banca Mondiale , Fedele Confalonieri , Domenico Siniscalco , Sergio Marchionne , Corrado Passera , Luca Cordero di Montezemolo e Alessandro Profumo ) , del mondo universitario e del giornalismo , oltre che del mondo scientifico e letterario . 
Il forum toccherà i seguenti argomenti Economia e politica ; 
Economia e mondo ; 
Economia e cittadini ; 
Economia e società ; 
Oltre l' economia . 
Sono previsti diversi incontri ogni giorno per ognuno degli argomenti : 
le conferenze si terranno nei locali dell' Università Bocconi , del Corriere della Sera , ma anche presso le sedi di importanti enti e imprese milanesi . 
La chiusura del forum è prevista per il 12 maggio presso l' università Bocconi . 
Collegamenti esterni 
Programma del forum 
La Corte Suprema degli Stati Uniti d' America ha stabilito che non si può licenziare una persona in base al suo orientamento sessuale o identità di genere 
La Corte Suprema degli Stati Uniti d' America ha stabilito che il Civil Rights Act del 1964 , con cui si impediva la discriminazione sessuale sul luogo di lavoro , va applicato anche alle discriminazioni sull' orientamento sessuale e l' identità di genere . 
Lo studio sull' ampliamento del Titolo VII della legge per includere anche l' orientamento sessuale del lavoratore era iniziato un anno fa e nella giornata di oggi è stato approvato con 6 voti favorevoli contro 3 contrari . 
La decisione è stata accolta con estrema felicità dagli attivisti e da tutta la comunità LGBT dato che , finora , solo 22 stati e Washington DC avevano una legge che impediva il licenziamento in base al proprio orientamento sessuale . 
Per la decisione , la Corte suprema ha preso in considerazione tre casi il caso di Donald Zarda , che sosteneva di essere stato licenziato in quanto omosessuale ; 
il caso di Gerald Bostock , licenziato dopo essersi iscritto a un torneo di softball per atleti omosessuali ; 
il caso di Aimee Stephens , donna transgender licenziata dal proprio posto di lavoro dopo l' operazione di cambio di sesso . 
In tutti e tre i casi i giudici delle corti locali avevano dato ragione ai lavoratori licenziati 
Il Civil Rights Act è una legge federale varata nel 1964 venne chiesta a gran voce dalla comunità nera per rendere illegali le disparità di registrazione dei votanti di colore . 
Il varo della legge subì un' iter lungo circa un anno , nel corso del cui il proponente del disegno di legge , il presidente John Fitzgerald Kennedy , venne assassinato , prolungando ulteriormente l' approvazione della legge . 
Nel corso dell' iter legislativo , il testo venne più volte modificato e , nel Titolo VII , quello preso in considerazione dalla Corte suprema , venne introdotta anche l' illegalità di discriminazione legata al sesso . 
Fino ad ora , questo punto del Civil Rights Act veniva letto applicandolo solo alla discriminazione in base al sesso , tralasciando quindi tutte le discriminazioni a cui venivano sottoposte persone omosessuali ( in quanto discriminate per il loro orientamento ) , persone transgender e tutte quelle persone la cui identità di genere non è definita come " omosessuale " o " eterosessuale " . 
La decisione della Corte suprema ribalta anche quanto affermato fino ad oggi dall' Amministrazione Trump , secondo cui il Titolo VII del Civil Right Act si riferisce solo ed esclusivamente al sesso . 
New York : 
esplosione presso un centro di reclutamento a Times Square 
Un' esplosione è stata avvertita poco prima delle 4 di mattina ( quasi le 10 in Italia ) presso un ufficio di reclutamento dell' esercito vicino a Times Square , a New York ( USA ) . 
Il forte boato , seguito da una colonna di fumo , sarebbe stato provocato non da un evento accidentale , ma da un ordigno piazzato nella zona . 
La zona è stata immediatamente isolata dalla polizia del NYPD , e sono in corso le verifiche per cercare di capire l' origine della deflagrazione che , fortunatamente , non ha provocato feriti o vittime , ma solo qualche danno . 
Sotto il luogo dell' evento si snoda uno dei più importanti crocevia del sistema di trasporti sotterraneo della Grande Mela , che collega undici linee diverse . 
L' evento ha provocato inoltre una reazione sui mercati finanziari : 
subito dopo aver preso conoscenza di quanto accaduto , il mercato dei cambi ha visto il dollaro indebolirsi nei confronti di euro e franco svizzero , permettendo alla divisa europea di raggiungere lo storico record del cambio , a 1.5348 . 
È morto il musicista maliano Ali Farka Touré 
Ali Farka Touré , l' esponente del desert blues , è morto a Bamako ( Mali ) . 
Aveva 66 anni e da molto tempo soffriva di cancro osseo che lo aveva paralizzato . 
L' artista maliano , chitarrista e cantautore , ha sempre utilizzato nei suoi testi le lingue africane , rinunciando alla popolarità che gli avrebbe portato l' utilizzo della lingua inglese . 
Touré diceva sempre : 
« L' Africa è la mia fonte d' ispirazione , la mia bussola e la mia felicità » . 
Vinse due Grammy Awards . 
Blackpills da oggi in Italia ed entro fine mese in altri stati europei 
Blackpills , servizio di video on demand che offre serie televisive di breve durata dedicate alla generazione dei millenials adattate alla visione da smartphone , è disponibile da oggi in Italia ; 
in precedenza il servizio è stato lanciato in Francia e Stati Uniti d' America , riscuotendo successo . 
Le serie , al momento con solo audio inglese , sono incentrate su argomenti come sesso , droga e violenza e l' azienda si è impegnata ad offrirne una nuova a settimana ; 
l' accesso è gratuito con pubblicità , ma è allo studio il varo di una versione a pagamento senza . 
Nel corso del mese il servizio sarà esteso a Germania , Regno Unito e Spagna , mentre in Italia ad oggi il servizio è disponibile solo su iOS . 
Un uomo di 75 anni è stato condannato per le molestie sessuali su una bambina di 6 
Un uomo di 75 anni , Cornelus Bezuidenhout , è stato condannato lunedì a 22 mesi di carcere ( di cui 10 non sospesi ) per aver molestato sessualmente una bambina di 6 anni , compagna di classe di suo figlio ( di cinque anni ) , toccandole i genitali in più occasioni , sia sopra che sotto i vestiti ; 
l' uomo , che si è dichiarato " un buon cristiano " , ha , dopo aver negato i fatti e rassicurato la moglie 26enne che quanto contestatogli non era vero , ammesso i fatti durante l' interrogatorio che la polizia gli fece a gennaio ma ha anche sostenuto che la bambina fosse consenziente e che fosse lei stessa a provocarlo e a volere gli atti . 
Le molestie sono accadute nel 2017 , una quando i due erano in macchina vicino casa di lei , un' altra a casa mentre giocavano con le bambole , ed altre volte quando la prendeva all' asilo , la portava a giocare al parco ed in un' occasione mentre era invitato a mangiare dai genitori di lei ; 
le molestie sono emerse quando la bambina ha chiesto di non far entrare l' uomo in casa dopo che era stato invitato , spiegando su domanda specifica quanto era successo . 
Dopo aver ascoltato la bambina durante l' udienza di tribunale a pochi giorni dallo scorso Natale , la giudice della Corte civile dello stato di Victoria Gabriele Cannon ha emesso la sentenza , condannando Bezuidenhout per due accuse di molestie sessuali e facendolo iscrivere nel registro dei criminali sessuali per 15 anni . 
Al termine dei 10 mesi entro i 7 successivi l' uomo sarà molto probabilmente espulso , in quanto cittadino sudafricano e non australiano , mentre la moglie ha chiesto il divorzio e sta progettando di risposarsi . 
Borsa : 
sospesi i titoli Telecom Italia Media , TME e TMER . 
Con due comunicati urgenti , visionabili sul suo sito ufficiale , la Borsa Italiana ha temporaneamente sospeso , in attesa di comunicati , i titoli azioni ordinarie Telecom Italia Media ( sigla di negoziazione TME ) azioni risparmio Telecom Italia Media ( sigla di negoziazione TMER ) . 
Nel secondo comunicato , delle ore 11.57 , si fa sapere che saranno riammessi le azioni ordinarie Telecom Italia Media ( sigla di negoziazione TME ) alle ore 13.00 in fase di pre-apertura e alle ore 13.05 in forma di trattazione continua le azioni risparmio Telecom Italia Media ( sigla di negoziazione TMER ) alle ore 17.35 . 
Alla riammissione del titolo le azioni ordinarie perdono circa il 7 % a seguito della notizia che la società opererà un riassetto e cederà la parte internet alla sua controllante Telecom Italia . 
In perdita anche il titolo Telecom Italia . 
USA , si è suicidato Bruce Ivins , lo scienziato sospettato per gli attentati con antrace 
Si è suicidato quest' oggi Bruce Edwards Ivins , esperto di armi chimiche , sospettato di essere coinvolto negli attentati portati a termine con l' antrace , dopo quelli dell' 11 settembre 2001 . 
Lavorava presso l' unità di ricerca d' elite dell' esercito statunitense a Fort Detrick , e per 18 anni come ricercatore nei laboratori del dipartimento per la biodifesa nella stessa base militare . 
In quel periodo l' antrace fu inviata ai maggiori network americani e ad alcuni membri del congresso , alimentando la paura di altri attentati . 
Gli attacchi compiuti con questo batterio provocarono 5 morti e 17 intossicati . 
Nell' articolo del Los Angeles Times viene affermato che Bruce era già stato informato della sua cattura imminente , prima di togliersi la vita . 
Tutt' ora la Federal Bureau of Investigation ( FBI ) sta indagando sulle dinamiche del suicidio . 
Bossi a Pontida : 
« C' è un solo ministro per il federalismo e sono io » 
Si è tenuto ieri a Pontida , in provincia di Bergamo , il ventiseiesimo raduno della Lega Nord . 
Il federalismo è stato l' argomento centrale della giornata , e sul palco del comizio sono saliti i principali esponenti del partito . 
Non è mancato l' intervento di Umberto Bossi , fondatore e leader del partito , che ha tenuto a tranquillizzare i propri elettori in merito alla nomina di Aldo Brancher a Ministro per l' attuazione del federalismo . 
Sotto una pioggia quasi autunnale il " sacro prato " di Pontida è stato occupato da migliaia di persone ( in numero inferiore al previsto , però ) raccoltesi per assistere ai discorsi dei rappresentanti leghisti : 
diversi gli slogan e gli interventi decisi , ma prevalenti sono stati i toni pacati . 
Il viceministro delle Infrastrutture e dei Trasporti Roberto Castelli ha attaccato affermando che se non ci sarà il federalismo « ci potrà essere la secessione , non perché lo chiederà la Lega , ma perché lo chiederà tutto il Nord » ; 
il presidente della Regione Piemonte Roberto Cota ha smorzato , parlando della nomina di Brancher come un segnale di attenzione del Governo verso la riforma . 
Roberto Calderoli , ministro per la semplificazione normativa , si è soffermato soprattutto sulla manovra fiscale , evidenziando come essa non vada « a influenzare il federalismo e le risorse che verranno fiscalizzate » , e sulle polemiche relative all' Inno che hanno coinvolto Luca Zaia , ribadendo che « l' Inno di Mameli è l' inno d' Italia , quello della Padania è il Va , pensiero » . 
Ha infine preso la parola Umberto Bossi : 
dopo i ringraziamenti al pubblico , ha subito esordito con una frase perentoria : 
« C' è un solo ministro per il federalismo e sono io » , per poi ribadire come la riforma rimanga sempre guidata da lui e da Roberto Calderoli , e che ad Aldo Brancher si sia pensato di dare « non il federalismo , ma il decentramento » . 
Ha quindi ricordato come l' Italia sia « il paese più centralista al mondo » e che « decentramento significa distribuire i poteri della capitale » . 
Infine ha ammesso che la strada migliore per il federalismo sia quella pacifica e non quella con i fucili , sottolineando comunque che « la lotta della Lega non finirà fino a quando la Padania non sarà libera » . 
Accanto al palco è stata issata una statua alta 10 metri raffigurante Alberto da Giussano . 
Il decreto fiscale passa al Senato e diventa legge 
Con 162 voti a favore e 155 contrari , e senza che il governo richiedesse la fiducia , il Senato della Repubblica approva senza modifiche il decreto fiscale collegato alla legge finanziaria 2007 , e diventa una legge dello Stato italiano . 
Fra le importanti novità , il ritorno della tassa di successione e sulle donazioni , solo per la quota eccedente il milione di euro , l' aumento del bollo per moto e motorini euro 0 , l' aumento delle imposte sulle plusvalenze nella vendita di immobili in possesso da meno di 5 anni e l' introduzione di nuove norme contro l' evasione fiscale . 
Anche se il Senato ha approvato il testo senza modificarlo , è molto probabile che la Finanziaria subirà nuove modifiche : 
Palazzo Madama ha anche accolto alcuni ordini del giorno con il parere favorevole del governo , in particolare uno che prevede la progressiva diminuzione della tassazione a mano a mano che verranno recuperati crediti dall' evasione fiscale . 
Di seguito , in dettaglio , alcune norme introdotte dal decreto fiscale 
Successioni : 
La tassa colpirà beni mobili e immobili che eccedono il milione di euro per ogni erede in linea diretta , in misura del 4 % per la quota che eccede il milione . 
Eliminata l' esenzione per altri eredi consanguinei , che pagheranno il 6 % , e anche per altri eredi che non godono di legami di parentela , che pagheranno l' 8 % . 
Bollo per i motocicli : 
aumento per motocicli euro 0 fino a 11 Kw , fino a 26 euro . 
Per potenza superiore , l' aumento prevede un' aggiunta di 1,70 euro per ogni Kw superiore all' undicesimo . 
Senza casco , fermo del mezzo : 
Chi verrà fermato dalle forze dell' ordine senza casco sui motocicli , subirà , oltre alla multa , anche il fermo amministrativo del mezzo fino a due mesi , che salgono a tre se la violazione viene ripetuta in due anni . 
Il mezzo viene poi confiscato se viene commesso con esso un reato , a prescindere dall' età del reo . 
Stretta sugli scontrini : 
gli esercizi che non emettono scontrini per tre volte in cinque anni saranno costretti alla chiusura per un minimo di tre giorni fino a un massimo di sei mesi . 
Se il valore degli scontrini , tuttavia , eccede i 50000 euro , il minimo di chiusura sarà di un mese . 
Stretta sugli sponsor dei calciatori : 
aumentate le tassazioni per i contratti di sponsorizzazione firmati dagli sportivi , in particolare per i calciatori . 
Infrastrutture per Sicilia e Calabria : 
il governo ha deciso di stanziare 50 milioni di euro per Sicilia e Calabria , da investire nelle infrastrutture , a seguito del blocco alla costruzione del ponte fra le due regioni . 
Un terzo andrà alla Calabria , il resto alla Sicilia . 
Fondi per il trasporto : 
istituito un fondo di 101 milioni di euro per il trasporto , da utilizzare in tre anni . 
Confermato l' annullamento della tassa sui superalcolici : 
anche il Senato conferma la cancellazione della norma che voleva tassare i superalcolici , aumentando l' imposta del 10 % . 
Gay pride : 
50mila al corteo di Torino 
Secondo gli organizzatori , 50mila persone hanno partecipato al Gay Pride 2006 , annuale manifestazione della comunità gay , lesbica , bisessuale e transgender , svoltasi quest' anno a Torino . 
Colori , musica ( da Cicale di Heater Parisi a Time Warp del musical Rocky Horror Picture Show ) , slogan e paillettes hanno fatto da cornice al corteo , partito alle 17.30 . 
Ovunque bandiere arcobaleno . 
« Oggi in piazza a Torino ci sono gli operai dei diritti civili » , ha affermato il parlamentare di Rifondazione comunista , Vladimir Luxuria , che ha partecipato alla manifestazione . 
Tra i politici , da registrare anche la presenza di Paolo Ferrero , Ministro della Solidarietà sociale : 
« È una manifestazione che chiede più diritti e mi sembra una buona cosa » , ha dichiarato , per poi intervenire sulla questione delle unioni di fatto : 
« Credo che bisogna avere chiare due cose : 
che il governo dell' Unione è impegnato a realizzare il programma e lì si prevedono le unioni civili . 
La seconda cosa è che è sacrosanto che ci siano opinioni diverse . 
Questa è la dialettica » . 
Anche il Ministro delle Pari opportunità , Barbara Pollastrini , ha partecipato all' evento : 
« Non voglio polemiche , penso piuttosto ad una legislazione di regole miti , sagge , largamente condivise dal Parlamento che nascano da un dialogo più ampio e profondo possibile » . 
« Tra le ragioni per cui sono qui - ha continuato il Ministro - c' è una ragione di umanità , di vicinanza e di amore per le persone . 
Sono qui a una manifestazione che mi sembra pacifica , serena e gioiosa , non voglio dunque polemiche ma voglio che anche da qui ci sia un messaggio unitario di coesione , condivisione , dialogo , di squadra , perché è di questo che ha bisogno il nostro Paese » . 
L' esercito impone il coprifuoco a Beirut 
L' esercito libanese ha imposto per la notte un coprifuoco a Beirut dopo i sanguinosi scontri degli ultimi giorni tra attivisti pro e contro il governo attualmente in carica che hanno provocato almeno 4 morti e circa 20 feriti . 
Secondo un portavoce dell' esercito , il coprifuoco scatterà dalle 20.30 ora locale ( 19.30 UTC + 2 ) e che durerà fino alle 6.00 di domani . 
Madonna " vittima " di Guy Ritchie da otto anni di matrimonio 
Secondo la rivista statunitense Daily Mail , Madonna starebbe elaborando una lista di " ingiustizie " subite , in otto anni di matrimonio , dal marito e regista Guy Ritchie . 
Sembra infatti che il marito , avendo assistito a un suo live , l' abbia ritenuta una « vecchietta » , confrontandola con le altre ballerine che l' hanno accompagnata in tale avvenimento . 
Pare inoltre che il regista abbia giudicato Madonna come « pessima attrice » e « prodotto scaduto » per via del recente raggiungimento dei cinquant' anni . 
È morto Carlo Azeglio Ciampi 
Si è spento ieri il Presidente emerito della Repubblica Carlo Azeglio Ciampi , aveva 95 anni , nacque a Livorno nel 1920 . 
Fu Capo di Stato , eletto alla prima votazione , tra il 1999 e il 2006 ; 
presidente del Consiglio dal 1993 al 1994 , a cavallo fra Prima e Seconda Repubblica ; 
ministro del Tesoro che traghettò l' Italia nell' Euro ; 
prima dell' incarico di governo era stato governatore della Banca d' Italia per 14 anni . 
Dopo una militanza giovanile nel Partito d' Azione , Ciampi non ha più aderito ad alcun partito . 
Strage della follia a Taranto : 
uomo uccide moglie , figli e si suicida 
Un noto chirurgo vascolare di Taranto , in Puglia , Enrico Brandimarte , ha ucciso la moglie e le due giovani figlie ( 11 e 14 anni ) e poi si è suicidato , recidendosi le arterie femorali . 
La strage si è consumata questa mattina , quando l' uomo , che da tempo era soggetto a crisi depressive , ha preso un martello e , con diversi colpi inferti mentre dormivano , ha ucciso le ragazzine e la moglie , quest' ultima legata in precedenza . 
Commesso il triplice omicidio , Brandimarte ha telefonato all' ospedale Santissima Annunziata ( dove lavorava insieme alla moglie ) , avvertendo un suo collega di aver ucciso i familiari e avvisandolo sull' intenzione di suicidarsi ; 
successivamente , con un coltello si è colpito al femore , recidendone l' arteria . 
Seppure trasportato d' urgenza in ospedale , la gravità della ferita non ha fatto altro che accelerarne il decesso , avvenuto subito dopo il ricovero . 
La coppia , secondo le testimonianze dei vicini di casa , era solita inscenare litigi , con urla che puntualmente richiamavano l' attenzione . 
Sulla scena del delitto , subito dopo la telefonata dell' omicida-suicida , si è recato il pool degli inquirenti , composto dal pubblico ministero , il procuratore della Repubblica e il medico legale , che ha dichiarato di aver trovato sangue dappertutto . 
Roma : 
incendio nella rimessa ATAC della Magliana 
È divampato tra le 20 e le 21 di questa sera un incendio nella rimessa ATAC della Magliana in via Luigi Candoni . 
Il rogo ha coinvolto , secondo Il Messaggero , un totale di circa 7 autobus che comunque erano destinati alla demolizione ( si tratta di CAM Alè e Iveco / Irisbus Europolis già radiati dal servizio ) . 
Non risultano feriti e l' incendio è stato domato grazie all' intervento dei Vigili del Fuoco . 
Sul posto anche la Polizia di Stato per accertare l' eventuale origine dolosa del rogo ; 
in un video diffuso su Twitter dal blogger Mercurio Viaggiatore , è visibile la rete di recinzione del deposito fortemente danneggiata . 
Questo non è il primo incendio a colpire la rimessa : 
il 6 marzo scorso infatti un Irisbus Citelis è stato avvolto dalle fiamme mentre si apprestava a lasciare il deposito per prendere servizio sulla linea 905 , anche se in questo caso la causa era probabilmente da ricercare in un guasto al motore della vettura . 
Alcuni giorni fa l' azienda aveva pubblicato il bando di gara per procedere alla demolizione di svariati veicoli accantonati , o in procinto di esserlo , tra cui figurano oltre 300 autobus ( Iveco CityClass , Iveco Europolis e CAM Alè ) , 12 tram Stanga e 102 veicoli di servizio . 
Battezzato Eris il terzo pianeta nano del sistema solare 
Dopo la risoluzione del 24 agosto scorso , in cui aveva emanato una radicale ridefinizione del termine pianeta e aveva introdotto nella terminologia astronomica il nuovo concetto di pianeta nano , l' Unione Astronomica Internazionale si è ora pronunciata sulla designazione ufficiale che accompagnerà il più recente dei tre pianeti nani sinora scoperti : 
l' elusivo 2003 UB313 , sinora noto con il nome informale di Xena . 
Tramite una decisione congiunta raggiunta quasi all' unanimità dal Comitato per la Nomenclatura degli Oggetti Minori ( Committee on Small-Body Nomenclature ) e dal Gruppo di Lavoro sulla Nomenclatura Planetaria ( Working Group on Planetary System Nomenclature ) , l' Unione Astronomica ha attribuito all' oggetto celeste di recente scoperta il nome ufficiale di Eris , la dea della discordia secondo la mitologia greca . 
Origine del nome 
Il nome è un evidente riferimento alle lunghe discussioni che sono scaturite dalla scoperta del nuovo corpo celeste , nel 2003 ; 
le sue dimensioni , maggiori rispetto a quelle di Plutone , avevano inevitabilmente dato origine ad un incessante dibattito legato all' opportunità di definire Eris il decimo pianeta o di rimuovere lo stesso Plutone dalla categoria , in virtù delle sue dimensioni troppo esigue . 
Molti fanno inoltre curiosamente notare che Eris è il nome di un personaggio minore della serie televisiva statunitense " Xena , la principessa guerriera " , la stessa serie da cui gli scopritori dell' oggetto avevano tratto il nome non ufficiale del pianeta e del suo satellite naturale . 
Curiosamente , per il nuovo oggetto celeste è stato scelto un nome greco ; 
sinora i pianeti erano sempre stati intitolati a personaggi della mitologia romana , mentre i satelliti maggiori riprendevano i nomi di personaggi della mitologia greca , e i satelliti minori si riferivano spesso a mitologie più esotiche ( ad esempio quella norrena o inuit ) . 
Non facevano eccezione lo stesso Plutone e neppure Cerere , il primo asteroide ad essere scoperto , che nei primi decenni successivi alla sua individuazione ( nell' anno 1800 ) era stato considerato un pianeta . 
L' Unione Astronomica vuole forse introdurre una nuova convenzione di nomenclatura che preveda , per i nuovi pianeti nani , la scelta di nomi provenienti dalla mitologia greca . 
Satellite naturale 
Contestualmente al battesimo di Eris , l' Unione Astronomica Internazionale ha anche ufficializzato la scelta di un nome definitivo per il suo unico satellite naturale conosciuto , Disnomia ; 
si tratta di una figlia di Eris , personificazione del malgoverno e della sregolatezza secondo la stessa mitologia greca . 
Il satellite era precedentemente noto mediante la designazione provvisoria S / 2005 ( 2003 UB313 ) 1 . 
Eurovision Song Contest 2021 : 
annunciate le date 
L' Unione europea di radiodiffusione ha svelato le date in cui si terrà l' Eurovision Song Contest 2021 : 
martedì 18 e giovedì 20 per le rispettive semifinali e sabato 22 maggio per la finale . 
Con la trasmissione alternativa dellEurovision : 
Europe Shine a Light era stato rivelato che la città olandese di Rotterdam ospiterà la manifestazione per l' anno prossimo , lasciando intendere che l' Ahoy Rotterdam sarebbe rimasto la sede dell' evento . 
Ad oggi 26 paesi hanno confermato che prenderanno parte all' Eurovision Song Contest 2021 e di questi 18 hanno scelto di mantenere i rappresentanti inizialmente designati per l' edizione di quest' anno . 
Molte emittenti tuttavia non hanno ancora sciolto le proprie riserve né sulla partecipazione né tantomeno sull' eventuale rappresentante . 
Italia , Politica : 
generale Speciale querela Prodi e Padoa-Schioppa 
Il generale Roberto Speciale , ex comandante generale della Guardia di Finanza , ha querelato il presidente del consiglio Romano Prodi e il ministro dell' Economia Tommaso Padoa-Schioppa per « diffamazione e calunnia » , « in relazione alle gravi accuse mosse al generale » durante il dibattito sulla rimozione dello stesso Speciale , avvenuto al Senato . 
L' annuncio proviene da Sergio De Gregorio , presidente della Commissione Difesa del Senato . 
La denuncia fa seguito all' audizione con la quale il Governo spiegò al Senato le ragioni della destituzione del generale Roberto Speciale dal comando della Guardia di Finanza . 
Il generale fu accusato di avere messo in opera azioni che avevano fatto venir meno il rapporto di fiducia con il potere politico , cosa questa che aveva indotto il sottosegretario competente alle Finanze , Vincenzo Visco , a disporne la rimozione e la successiva assegnazione ad altro incarico . 
Speciale si è sempre opposto a tale soluzione e , dopo aver tentato di opporsi al trasferimento , adesso ha intrapreso la via giudiziaria per chiedere conto di quelle che lui definisce « diffamazioni e calunnie » . 
Il presidente del Consiglio è chiamato in causa come corresponsabile , in quanto , secondo i legali di Speciale , avrebbe avallato l' operato di Visco e del suo superiore diretto , Padoa-Schioppa . 
Il portavoce di Prodi , Sircana , si è dichiarato tranquillo e sicuro che la magistratura riconoscerà la liceità del provvedimento amministrativo di rimozione del generale Speciale . 
Le prevedibili reazioni del mondo politico sono giunte quasi subito : 
l' ex ministro Maurizio Gasparri ( AN ) ha accusato Visco di aver usato la GdF per fini propri e ne ha chiesto le immediate dimissioni . 
Lorenzo Cesa , dell' UDC , ha preannunciato una mozione di sfiducia nei confronti di Visco . 
Roberto Calderoli ( Lega Nord ) ha affermato che Visco è solo l' esecutore materiale di un piano ordito da Prodi e Padoa-Schioppa . 
In controtendenza Gianfranco Rotondi ( Democrazia Cristiana per le Autonomie ) che si è dichiarato contrario a esprimere giudizi mentre le inchieste sono ancora in corso . 
Infine Angelo Bonelli ( Verdi ) ha stigmatizzato la strumentalizzazione della notizia da parte dei politici della coalizione di centro-destra e ha rivolto loro accuse sia di scarso senso di responsabilità che dello Stato . 
In migliaia a Bergamo per l' ultimo saluto a Piermario Morosini 
Si sono svolti questa mattina nella Chiesa di San Gregorio Barbarigo , nel quartiere di Monterosso , a Bergamo , i funerali di Piermario Morosini , il venticinquenne calciatore del Livorno ( ed ex della nazionale Under-21 , di Atalanta , Udinese , Bologna , Vicenza , Reggina e Padova ) stroncato sabato scorso da un malore occorsogli durante la gara di campionato che stava disputando con la sua squadra a Pescara . 
Alle esequie hanno partecipato circa 5.00 persone , tra i presenti in chiesa e la gente assiepata all' esterno . 
Altrettante pare abbiano seguito la cerimonia da un maxi-schermo allestito allo Stadio Atleti Azzurri d' Italia di Bergamo . 
Presenti alla funzione varie personalità del mondo del calcio , quali il presidente della FIGC Giancarlo Abete , il presidente della Lega di Serie B Andrea Abodi , il commissario tecnico della nazionale italiana Cesare Prandelli , il commissario tecnico della nazionale U-21 Ciro Ferrara , l' ex-allenatore della Nazionale U-21 Pierluigi Casiraghi e il presidente dell' Associazione Calciatori Damiano Tommasi . 
Presenti inoltre al completo le squadre di Livorno , Atalanta e Udinese e delegazioni di altri club . 
La cerimonia è iniziata intorno alle ore 11:00 , officiata da Don Luigi Manetti , che ha esordito con le parole « Dolce amico mio ... permettimi di chiamarti figlio' » . 
Lo stesso Don Luigi , parlando nel corso dell' omelia della sfortunata esistenza di Morosini ( la prematura scomparsa dei genitori , il suicidio del fratello disabile e la disabilità della sorella ) , ha ricordato le testuali parole dello stesso calciatore , che un giorno gli disse : 
« Io nella vita ho più grazie da dire , che recriminazioni da fare » . 
Nel corso della funzione , sono stati poi intonate dai ragazzi delle parrocchia due canzoni di Luciano Ligabue , uno dei cantanti preferiti da Morosini , ovvero Il giorno di dolore e Non è tempo per noi . 
Una delle persone che hanno preso la parola è stata la Sig.ra Mariella Vavassori , la mamma di Anna , la fidanzata di Morosini , che ha concluso con le parole , idealmente rivolte al ragazzo prematuramente scomparso : 
« Nell' aldilà , non chiamarmi più signora' , chiamami Mariella' » . 
Il feretro , accarezzato più volte dallo zio di Morosini , è uscito dalla chiesa intorno alle 12:10 , avvolto da alcune delle maglie indossate dal giocatore nel corso della sua carriera , quella amaranto del Livorno ( l' ultima sua squadra ) , quella nerazzura dell' Atalanta ( la squadra nel cui settore giovanile è cresciuto ) e quella biancorossa del Vicenza ( la squadra con cui il giocatore ha disputato il maggior numero di partite da professionista , realizzando anche l' unico gol in carriera ) . 
All' uscita del feretro , si sono levati i cori delle numerose tifoserie presenti all' esterno , alcune storicamente rivali e per una volta unite al di là dei colori , come ha sottolineato il commissario tecnico della nazionale italiana Cesare Prandelli . 
La salma è stata infine trasferita al Cimitero Monumentale di Bergamo , dove Piermario Morosini riposerà accanto ai genitori e al fratello . 
Jack lo squartatore poteva essere una donna 
Un nuovo metodo di analisi della saliva sulle lettere che il famoso serial killer inviò a Scotland Yard in segno di sfida , potrebbe essere la chiave per decifrare il mistero che avvolge Jack lo Squartatore . 
Secondo uno studio dell' Università di Brisbane , con il nuovo metodo chiamato Cell-Track ID , si potrà analizzare il DNA residuo , amplificandolo e rendendolo utilizzabile per centinaia di volte . 
E infatti , ai medici legali di Brisbane è bastata una sola cellula per potere annunciare una scoperta che ha del clamoroso , ovvero che Jack lo squartatore poteva essere una donna . 
Il responsabile dell' equipe Ian Findlay , va comunque sul cauto : 
" Anche se abbiamo trovato il sesso , non vuol dire che abbiamo trovato il colpevole " . 
Adesso è possibile che la responsabile dei delitti del East End sia quella Mary Pearcey che uccise e decapitò l' amante del marito e il figlio che i due avevano avuto , e che fu giustiziata sulla forca tempo dopo il quinto e ultimo delitto attribuito a Jack . 
Francia : 
precipita elicottero italiano con 8 militari a bordo , tutti morti 
Incidente aereo in Francia , nel comune di Ligny-en-Barrois dove un elicottero da ricerca e soccorso del tipo HH-3F appartenente all' Aeronautica Militare Italiana è precipitato intorno alle 16:30 CEST nei pressi di una strada provinciale ed ha preso fuoco . 
Tutti gli otto militari a bordo sono morti nello schianto . 
La squadra doveva prendere parte ad un' esercitazione della NATO a poca distanza dal luogo del tremendo incidente . 
Da tutte le alte cariche dello Stato giungono messaggi di partecipazione al lutto per la scomparsa dei nostri militari : 
al Senato della Repubblica , il presidente Renato Schifani ha invitato l' aula a osservare un minuto di silenzio , per poi sospendere i lavori per ulteriori cinque minuti . 
Schifani ha inoltre inviato una nota al Capo di Stato Maggiore dell' Aeronautica Militare Daniele Tei , chiedendo di « far giungere alle famiglie dei caduti i sentimenti del nostro più sentito e sincero cordoglio » . 
Messaggi anche da Ignazio La Russa , Walter Veltroni , Rosa Calipari ( moglie del responsabile del SISMI ucciso in Iraq e parlamentare nelle file del PD ) , Arturo Parisi e Gianfranco Rotondi . 
Tragedia a Lampedusa : 
centinaia di vittime 
Un barcone di migranti è naufragato oggi al largo della costa dell' isola dei Conigli , presso Lampedusa . 
Le prime stime erano di un centinaio di morti , al 18 ottobre risultano 366 morti accertati e si stimano ancora circa 20 dispersi . 
Vedi #Aggiornamenti per seguire l' evoluzione della conta delle vittime . 
I superstiti , 155 in totale , sono stati iscritti nel registro degli indagati per il reato di immigrazione clandestina . 
Per questo motivo il Ministro dell' Integrazione Cécile Kyenge e il Presidente della Camera dei Deputati Laura Boldrini hanno subito detto che tutte le nostri attuali leggi sull' immigrazione devono essere cambiate , in primo piano , la legge Bossi - Fini , che crea il reato di immigrazione clandestina . 
La dinamica 
L' imbarcazione , un peschereccio salpato dal porto libico di Misurata l' 1 ottobre 2013 , con a bordo migranti provenienti dal Ghana , dall' Eritrea e dalla Somalia , Adnkronos è arrivata a circa mezzo miglio dalle coste lampedusane , quando qualcuno tra i migranti ha acceso un fuoco per segnalare la presenza del barcone e ricevere soccorso . 
La presenza di benzina sul ponte dell' imbarcazione ha fatto divampare l' incendio e un eccessivo sbilanciamento della barca , dato dall' elevato numero di persone a bordo in panico per il fuoco , ha causato il ribaltamento della stessa . 
A segnalare per primi l' accaduto sono stati due pescherecci alle 7:20 locali . 
Le reazioni 
Papa Francesco ha chiesto , per mezzo di un tweet , di pregare per le vittime , successivamente durante un incontro ha dichiarato la propria indignazione per quanto avvenuto affermando come sia stata una vergogna . 
Vatican Insider Il 4 ottobre , festa di San Francesco , Papa Bergoglio si è recato ad Assisi , dove , oltre ad aver pregato sulla tomba del Patrono d' Italia ed aver incontrato il Premier Enrico Letta , ha nuovamente ricordato il lutto per le vittime . 
Il Presidente della Repubblica Giorgio Napolitano ha parlato di strage di innocenti , invocando l' interessamento dell' Unione Europea a questi fatti . 
ANSA Messaggi di cordoglio sono giunti anche dalle più alte cariche dello Stato , ed è stata proclamata una giornata di lutto nazionale per il 4 ottobre 2013 . 
Sky TG 24 
13 ott , 22:00 : 
364 morti , fino a 40 dispersi 12 ott , 14:00 : 
359 morti , 40 dispersi 11 ott , 20:37 : 
339 morti , 30-60 dispersi . 
11 ott , 20:29 : 
328 morti , 40-70 dispersi . 
10 ott , 20:18 : 
309 morti , circa 60 dispersi . 
data 10 ottobre 2013 
7 ott , 16:13 : 
213 morti . 
il Giornale 6 ott , 12:28 : 
194 morti . 
4 ott , 15:18 : 
111 morti . 
TGcom 3 ottobre : 
93 corpi recuperati , si stimano circa 250 dispersi . 
Muore nel quartiere San Girolamo a Bari pregiudicato di 24 anni 
Martedì nel quartiere San Girolamo , alla periferia di Bari è avvenuto un agguato nel quale ha perso la vita un pregiudicato di 24 anni , sorvegliato speciale , Domenico Chiumarulo ; 
è stato ucciso da una serie di colpi d' arma da fuoco rivolti al torace e al volto della vittima . 
Chiumarulo era stato coinvolto nell' operazione Eclissi che aveva sgominato il clan Strisciuglio a cui era legato . 
Il giovane , al momento dell' agguato , si trovava alla guida di un motorino . 
I killer gli hanno esploso contro quattro o cinque colpi di pistola calibro 9x21 . 
Per terra i poliziotti della squadra mobile hanno trovato sette o otto bossoli , alcuni dei quali hanno raggiunto l' interno di un ambulatorio medico situato nelle vicinanze . 
La scena del delitto è stata la parte interna di strada San Girolamo . 
Referendum del 17 aprile sulle trivellazioni petrolifere 
Domenica 17 aprile si vota per il referendum sulle trivellazioni petrolifere . 
Il quesito sul quale il popolo italiano è chiamato a decidere riguarda la durata delle concessioni , che in Italia sono perenni , fino ad esaurimento del giacimento . 
Si tratta di una questione economica , data dal fatto che la società estrattrice che riceve la concessione deve pagare ogni anno allo Stato il 7 % di royalty , ad esclusione delle prime 50 mila tonnellate di petrolio che sono esenti dal pagamento . 
Grazie a questa franchigia , solo 18 su 69 concessioni in mare pagano le royalty e solo 22 su 133 a terra . 
Questo perché le aziende preferiscono estrarre lentamente dai pozzi giusto per non pagare . 
Votando SÌ a questo referendum si obbligano le aziende petrolifere ad estrarre tutto il petrolio contenuto dal pozzo entro un tempo limite , superando quindi la soglia minima e facendo pagare le royalty allo Stato . 
Votando NO si lascia in vigore la legislazione attuale . 
Perché il risultato sia valido , deve esser raggiunto il quorum , cioè deve andare a votare almeno il 50 % + 1 degli aventi diritto al voto . 
È da ricordare che in Italia la tassazione delle ditte petrolifere è estremamente bassa , se confrontata per esempio alla tassazione dell' 80 % sugli utili presente in Norvegia . 
Il referendum è stato proposto dai consigli regionali di Veneto ( LN ) , Liguria ( FI ) , Marche ( PD ) , Molise ( PD ) , Puglia ( PD ) , Campania ( PD ) , Sardegna ( PD ) , Basilicata ( PD ) e Calabria ( PD ) . 
Peggiorate le condizioni del Papa 
Il bollettino medico emesso alle 19.00 dalla Santa Sede reca la notizia dell' ulteriore aggravamento delle condizioni generali del Santo Padre , Papa Giovanni Paolo II . 
L' insufficienza cardiocircolatoria e la compromissione dei principali parametri biologici , uniti ad un respiro superficiale , non lasciano ben sperare per il decorso della malattia nelle prossime ore . 
Alle 19.07 il Papa avrebbe perso conoscenza , ulteriori fonti mediche delineano un quadro clinico fortemente compromesso , con un' insufficienza renale , aggravata dall' impossibilità di ricorrere alla dialisi . 
Ritrovato l' aereo scomparso in Indonesia ? 
Il 1º gennaio scorso un aereo della compagnia Adam Air è scomparso durante un volo tra Surabaya e Manado con 102 tra passeggeri e membri dell' equipaggio a bordo . 
Oggi ( 8 gennaio ) secondo fonti accreditate una nave avrebbe individuato dei rottami , probabilmente riconducibili all' aeroplano . 
Il volo KI-574 era partito dall' aeroporto di Surabaya alle ore 12:55 locali ( 5:55 UTCle ore 6:55 del mattino del 1 gennaio in Italia ) del 1 gennaio scorso . 
Poco dopo un' ora di volo ( 7:07 UTC ) pare fosse stato inviato un messaggio di emergenza , captato dal controllo del traffico aereo di Ujung Pandang , secondo quanto affermato dalla compagnia Adam Air nel suo sito ufficiale nel bollettino del 2 gennaio ore 2:36 locali . 
Non è chiaro in cosa consistesse l' emergenza . 
Alcune fonti hanno riportato che il pilota aveva richiesto una nuova rotta a causa delle pessime condizioni meteorologiche incontrate ( pioggia e forti venti in alta quota 
Si parla di venti a oltre 130 km/h ) . 
In seguito non ci sono stati altri contatti radio con l' aereo , pare comunque che il localizzatore di emergenza avesse mandato dei segnali , captati da un satellite del controllo aereo di Singapore , segnalando l' ultima posizione dell' aereo in una zona montuosa di Sulawesi . 
Proprio questa circostanza e alcune dicerie degli abitanti dei villaggi vicini alla presunta zona di impatto dell' aereo , hanno indotto le autorità indonesiane e anche i vertici dell' Adam Air , ad affermare che l' aereo fosse precipitato sui monti Ratenpao vicino Polewali nell' isola di Sulawesi . 
Si era addirittura diffusa la notizia che 12 passeggeri ( dei 102 occupanti l' aereo ) fossero sopravvissuti e trasferiti al più vicino centro ospedaliero . 
Nelle ore successive è stata verificata l' inconsistenza di tutte queste affermazioni e le autorità non hanno potuto far altro che scusarsi , attirando su di sè i giudizi negativi della popolazione a causa della loro pessima gestione dell' emergenza . 
I vertici dei soccorsi indonesiani hanno quindi cercato di porre rimedio alla iniziale sconsiderata gestione degli eventi , dispiegando sul campo un notevole numero di uomini e mezzi , e addirittura chiedendo la collaborazione delle nazioni circostanti . 
Gli Stati Uniti d' America , di cui 3 cittadini pare fossero a bordo del volo scomparso , hanno collaborato inviando esperti ed una nave per la ricerca e il recupero del relitto . 
Oggi si è diffusa la notizia del ritrovamento di rottami , ma non si ha ancora la certezza si tratti di quelli dell' aereo della Adam Air . 
Naturalmente dopo più di 7 giorni dalla scomparsa del volo KI-574 le speranze di ritrovare dei sopravvissuti sono pari a zero . 
La Adam Air è ora al centro di polemiche riguardo allo stato di manutenzione della sua flotta . 
Il velivolo precipitato un Boeing 737-400 ( matricola PK-KKW ) aveva volato per la prima volta per la Dan-Air e per alcune compagni satellite della British Airways nel 1989 . 
I suoi 17 anni di servizio non ne facevano l' esemplare più vecchio nella flotta della Adam Air ( di cui alcuni superano di gran lunga i venti anni ) , ma il fatto che non sia stato possibile rilevare il segnale che permette di localizzare la scatola nera ( segnale in grado di funzionare per giorni perfino dalle profondità dell' oceano ) fa ipotizzare che le strumentazioni non fossero in buono stato di manutenzione . 
L' aereo stesso aveva subito una revisione nel dicembre 2005 e avrebbe dovuto sottoporvisi nuovamente nel mese di febbraio . 
Un' inquietante precedente si era avuto mesi fa , quando un aereo , sempre della Adam Air , aveva avuto improvvisamente tutto l' impianto elettrico fuori uso ( quindi comunicazioni radio comprese ) , ed era scomparso per alcune ore , per essere poi ritrovato su un aeroporto , dove aveva effettuato un atterraggio di emergenza 
L' episodio avvenuto nel febbraio del del 2006 , aveva colpito l' aereo PKK-KE , che era stato costretto ad atterrare a Tambolaka . 
L' aereo in volo da Jakarta a Makassar , senza possibilità di stabilire contatti radio aveva volato per diverse ore fuori rotta ( circa 2000 km ) . . 
Comunque le cause che hanno determinato l' incidente sono ancora oscure . 
Sebbene vi siano sospetti su carenze di manutenzione dell' aeromobile , le autorità fin dalle prime ore , hanno sottolineato e rimarcato più volte le pessime condizioni meteo che affliggevano la regione nelle ore in cui era avvenuta la scomparsa . 
Solo il ritrovamento della scatola nera permetterà di far luce sugli eventi . 
Padre Bossi è libero 
Il missionario italiano , Padre Giancarlo Bossi , è stato liberato . 
L' annuncio viene dal presidente del consiglio dei ministri Romano Prodi , che ha portato con commozione la felice notizia . 
Il missionario ha annunciato di essere in buone condizioni di salute . 
Il Papa : 
grandissima notizia 
Anche il Santo Padre Benedetto XVI ha appreso la notizia , e l' ha commentata con gioia . 
Il presidente della Repubblica Giorgio Napolitano si è detto lieto per la liberazione . 
Gioia e soddisfazione per la liberazione sono state espresse da Massimo d' Alema , Margherita Boniver , ma soprattutto dalla famiglia del missionario che stava festeggiando il compleanno della mamma del missionario appena giunta la notizia . 
È morto Blake Edwards 
Blake Edwards , regista e sceneggiatore statunitense , è morto all' età di 88 anni . 
Nacque a Tulsa il 26 luglio 1922 . 
È famoso per la regia e la sceneggiatura di tutti i film della saga della Pantera Rosa con interprete Peter Sellers e non , per un totale di 8 film girati e sceneggiati . 
È inoltre celebre per la regia del film Colazione da Tiffany e per Victor Victoria che gli fece vincere vari premi e una nomination all' oscar come miglior sceneggiatura . 
Nel 2004 ha vinto un oscar alla carriera , oltre a questo premio gliene furono consegnati 12 , tra cui il David di Donatello e il premio Cèsar . 
Nel 1996 , per la sua debolezza dovuta alle malattie , si ritirò dal mondo del cinema per dedicarsi a quello della scultura , sua seconda grande passione . 
Il 15 dicembre 2010 , all' età di 88 anni , Edwards muore . 
Francia , esplosione in sito di stoccaggio delle scorie nucleari 
Un incendio nel sito di stoccaggio delle scorie radioattive della centrale nucleare di Marcoule , presso Chusclan nella regione di Linguadoca-Rossiglione , in Francia , ha causato un' esplosione che ha ucciso una persona e ferite altre quattro . 
Un portavoce dell' ente nazionale per l' energia elettrica ( EDF ) , così come alcuni esperti dell' ENEA e dell' Associazione Italiana Nucleare , sono concordi nell' affermare che ciò che è successo si tratta di un incidente industriale , non un incidente nucleare » . 
Al momento non c' è fuga di materiale radioattivo . 
Tuttavia l' AIEA ha attivato la procedura per le emergenze . 
« Secondo le prime informazioni , si tratta di un' esplosione di una fornace per la fusione di scorie radioattive metalliche di attività debole e molto debole » , ha comunicato l' ASN , l' autorità per la sicurezza nucleare francese . 
Non è quindi prevista alcuna evacuazione o isolamento dei lavoratori della centrale dove è avvenuto l' incidente . 
In Italia , a causa della relativa vicinanza , si stanno prendendo provvedimenti in modo da essere preparati per ogni evenienza : 
in Piemonte la Protezione civile sta controllando movimenti d' aria e il clima con i meteorologi in modo da sapere come si potrebbe comportare un' eventuale fuga radioattiva in questi giorni . 
Simili provvedimenti in Liguria , dove c' è stato un dispiegamento della protezione civile regionale . 
Le cause dell' esplosione non sono ancora note . 
Si ipotizza che la causa sia da ricercare nella cattiva gestione del materiale o in qualche anomalia del forno . 
L' impianto , gestito dall' azienda francese Socodei , controllata del gruppo Edf ( che ha appena perso il 6 % in Borsa ) , è usato per il trattamento di scorie ma non sono presenti reattori . 
Dopo alcune ore l' Autorité de sûreté nucléaire ha annunciato che l' incidente nell' impianto nucleare è concluso . 
Un nuovo impatto su Giove nel settembre del 2012 
Lo scorso 10 settembre si è verificato l' impatto di un asteroide o di una cometa su Giove . 
L' emissione luminosa associata all' evento è durata solo un paio di secondi , che sono stati tuttavia sufficienti all' astronomo amatoriale Dan Peterson per identificare il fenomeno . 
Peterson eseguiva osservazioni del pianeta da Racine , nel Wisconsin , con il suo telescopio di 12 " di diametro . 
, 11 settembre 2012 . 
La notizia , ripresa dal sito web SpaceWeather.com , è stata confermata da un secondo astronomo amatoriale , George Hall , che la stessa notte eseguiva riprese video di Giove da Dallas , in Texas . 
Hall ha pubblicato sul sito Flickr.com il filmato di 4 secondi dell' esplosione . 
L' assenza di macchie scure in corrispondenza del sito d' impatto nelle rivoluzioni successive , 12 settembre 2012 . 
ha portato gli studiosi a ritenere che si sia trattato di un oggetto dal diametro inferiore ai 15 metri . 
L' evento ha mostrato forti analogie con quelli verificatisi nel 2010 . 
L' incremento nella frequenza con cui tali fenomeni vengono rilevati è stata associata , più che ad un reale incremento nella frequenza della loro occorrenza , al miglioramento degli strumenti per l' osservazione a disposizione degli astronomi amatoriali , cresciuti contestualmente di numero . 
Francia : 
attentati a Tolosa e Montauban , uccise sette persone 
A Tolosa e Montauban , in Francia , si sono verificati tre attacchi contro soldati francesi e a civili franco-israeliani . 
In totale sono state uccise 7 persone e altre gravemente ferite . 
L' autore delle stragi è stato identificato nel ventitreenne Mohammed Merah , francese musulmano che aveva legami con il gruppo militante islamico al-Qaeda . 
Lo stesso Merah , dopo 30 ore di assedio da parte della polizia francese , è stato colpito alla testa da un cecchino e ucciso , dopo che un primo tentativo di cattura era fallito . 
Cronologia dei fatti 
Il primo attacco si è verificato l' 11 marzo , quando un paracadutista francese , il sergente Imad Ibn-Ziaten , connazionale dell' attentatore , è stato ucciso appena fuori una palestra di Tolosa . 
Il secondo attacco del 15 marzo è stato contro tre militari francesi in uniforme : 
a Montauban , all' interno di un centro commerciale , due di essi sono stati uccisi , mentre un terzo è rimasto gravemente ferito . 
Il terzo e ultimo attacco del 19 marzo è stato l' attentato alla scuola ebraica di Ozar Hatorah , dove sono state uccise quattro persone ( tra cui tre bambini ) . 
Il killer è poi fuggito su un motorino . 
A causa delle identità etniche delle vittime , di origine ebraica o araba , la polizia aveva inizialmente sospettato il coinvolgimento del movimento neo-nazista , prima di identificare Merah come presunto responsabile delle azioni criminali . 
È morta Vera Lynn , voce della Gran Bretagna nella Seconda guerra mondiale 
È morta di vecchiaia Vera Lynn , cantante britannica che aveva raggiunto l' eta di 103 anni . 
Secondo quanto riportato dalla BBC , Lynn è morta stamattina nel suo appartamento circondata dai suoi parenti stretti , che hanno lasciato una nota : 
Chi era Vera Lynn ? 
Soprannominata " The Forces’ Sweetheart " ( trad. la fidanzata delle forze armate ) per via dei suoi concerti in Egitto , India e Birmania dedicati alle truppe britanniche , Lynn divenne famosa grazie al brano We' ll Meet Again . 
Esso divenne una delle canzoni più famose degli anni della Seconda guerra mondiale , e si riferisce ai soldati che , per andare in guerra , abbandonavano le proprie famiglie e mogli . 
Il titolo , tradotto in « ci incontreremo ancora » , era di conforto e incoraggiamento per i soldati del fronte . 
Nata nel 1917 a Londra , il suo vero nome era Vera Margaret Welch . 
La sua passione per la musica la portò a registrare fin da giovane i primi dischi e comparire per le prime volte in radio . 
Le fu affidata una trasmissione di guerra , e divenne così la voce delle truppe britanniche , che la apprezzarono molto . 
Furono organizzati anche dei concerti per i soldati nelle colonie inglesi , e il suo successo si estese anche negli Stati Uniti . 
La band rock Pink Floyd le dedicò la canzone Vera , contenuta nell' album The Wall . 
Sandro Bondi : 
« C' è un grave problema nell' informazione dei tg » 
Il ministro dei Beni e Attività Culturali , Sandro Bondi , ha lanciato un attacco all' informazione dei telegiornali italiani , specialmente in merito al risalto dato alle notizie di cronaca , giudicate dallo stesso pericolose per i bambini . 
In un' intervista pubblicata oggi dal quotidiano romano Il Tempo , Bondi dichiara : 
« Esiste un grave problema che riguarda i mezzi di comunicazione , in particolare l' informazione televisiva . 
Non parlo dell' informazione politica . 
Intendo riferirmi ad un orientamento generale dell' informazione , sia di quella pubblica che privata , che tratta vicende di cronaca nera senza alcuna cautela e senza alcuna considerazione di chi guarda la televisione , almeno in alcune fasce di ascolto . 
Qualche giorno fa tutti i telegiornali hanno dato grande risalto ad una notizia raccapricciante e orribile , dagli effetti imprevedibili sulla psicologia dei bambini , proveniente da Los Angeles . 
Questa notizia è stata ripetuta da tutti i telegiornali il giorno di Santo Stefano , con la solita morbosità nel raccontare i particolari e nell' indugiare nell' orrore senza fine » 
Il ministro ha poi aggiunto : 
« Non ho potuto e saputo spiegare a mio figlio le ragioni di tanta cieca ferocia , che non ha pietà dei bambini e che avviene proprio alla vigilia del Natale , cioè nel giorno in cui la famiglia si riunisce nel segno del calore degli affetti - dice Bondi - . 
Possibile che nessuno sia in grado di calcolare le conseguenze che tali notizie hanno nell' animo dei bambini ? 
Possibile che i telegiornali siano diventati una serie ininterrotta di notizie catastrofiche , di racconti dell' orrore , di fatti di sangue ? 
Un misto di cronaca nera e di cronaca rosa ? 
Siamo proprio sicuri che non vi sia spazio in televisione per un' informazione che parli del bene che tante persone promuovono senza alcun tornaconto ? 
Se non sapremo arrestare questo circolo vizioso della televisione , non vi sarà fine al peggio , al brutto , al deteriore , al pessimismo , al volgare , e all' orrore . 
Vogliamo per una volta mettere da parte le divisioni politiche e svolgere un' azione comune per la difesa di certi valori fondamentali ? 
Io sono pronto a fare la mia parte . 
Spero che qualcuno voglia riprendere il mio appello » . 
New York : 
scontro tra elicottero ed aereo , cinque vittime italiane 
Cinque vittime italiane nello scontro in volo tra un elicottero ed un piccolo aereo , un piper avvenuto sabato 8 agosto alle ore 18:00 ( ora italiana ) , sopra il fiume Hudson , dove poi si sono inabissati i due velivoli , a New York . 
Il bilancio totale dell' incidente è di nove morti . 
I cinque italiani sono : 
Tiziana Pedrone , Fabio e Giacomo Gallazzi ( madre , padre e figlio di 45 , 49 e 16 anni ) , Michele e Filippo Norelli ( padre e figlio , di 52 e 16 anni ) , e si trovavano a bordo dell' elicottero . 
Sul piper viaggiavano due adulti e un adolescente . 
Al momento sono strati recuperati cinque corpi , oltre al relitto dell' elicottero , mentre i resti del piper sono stati localizzati . 
I corpi sono irriconoscibili e servirà l' esame del DNA per la loro identificazione . 
Gli occupanti del piper si chiamavano Steven Altman , pilota , mentre gli altri occupanti erano il padre , Steven Altman , il fratello di Steven , Daniel , ed il figlio di quest' ultimo , Doug . 
Il piper era partito dal New Jersey poco prima dello scontro . 
Un caso fortuito , ossia l' arrivo in ritardo all' eliporto , ha fatto si che la tragedia non assumesse proporzioni più grandi : 
Paola Casali , romana di 42 anni , doveva essere sull' elicottero insieme al figlio Lorenzo di 13 anni , ma è arrivata tardi all' eliporto . 
Invece la moglie di Michele Norelli , Silvia Rigamonti , non ha preso il volo perché lo temeva . 
Il Piper Cherokee Six era partito dal piccolo aeroporto di Teterboro , in New Jersey , diretto a Ocean City , sempre nel New Jersey . 
L' elicottero , un Eurocopter AS 350 di proprietà della Liberty Tours , aveva da poco preso quota da un eliporto localizzato nella West Side di Manhattan . 
Secondo alcune testimonianze , l' elicottero " è precipitato come un sasso " , invece l' aereo ha perso un' ala . 
Papa gravissimo , ma cosciente e sereno 
« Papa Giovanni Paolo II è lucido , cosciente e sereno , ma le sue condizioni sono molto gravi » . 
È quanto ha dichiarato alla stampa alle 12.30 il portavoce vaticano Joaquín Navarro-Valls . 
È in particolare la pressione arteriosa instabile a causare timore , sebbene la salute del Pontefice sia attualmente stazionaria . 
Rimane quindi preoccupante la condizione di Karol Wojtyla , dopo l' aggravamento nella giornata di ieri . 
La condizione attuale del Papa sarebbe « conseguenza di uno shock settico secondario , con calo della pressione arteriosa » . 
Wojtyla resta sotto antibiotici per bloccare l' infezione , oltre a seguire una terapia di farmaci vasoattivi per sostenere la circolazione sanguigna . 
Viene inoltre aiutato nella respirazione e nella diuresi . 
Ad assisterlo il suo medico personale , Renato Buzzonetti , insieme a due medici specialisti in rianimazione , un medico cardiologo , uno specialista otorinolaringoiatra , e due infermieri . 
Don Stanislao Dziwisz , segretario del Pontefice , ha somministrato a Wojtyla nella serata di ieri l' estrema unzione , ultimo sacramento cristiano prima della morte . 
Un atto dovuto , già svolto alla vigilia della tracheotomia al Policlinico Gemelli di Roma . 
Rispettata la volontà di Giovanni Paolo II di restare in Vaticano , dove tuttavia - secondo Vals - rimane assicurata « una completa ed efficiente assistenza sanitaria » . 
La notizia dell' aggravamento del Pontefice ha scosso tutto il mondo . 
A San Pietro ( Roma ) un flusso ininterrotto di persone sta raggiungendo i fedeli che già da questa mattina affollano la piazza in attesa di notizie . 
I cittadini di Wadowice ( Polonia ) , città natale di Wojtyla , stanno seguendo attraverso i media gli sviluppi « molto preoccupati per la salute del Papa » , come dichiarato dal portavoce del sindaco Stanislaw Kotarba . 
Anche la Spagna segue con apprensione il calvario di Giovanni Paolo II : 
la CNN spagnola ha aperto un collegamento fisso con Roma , ed in generale sono queste ore difficili del Pontefice a prevalere - sui media - rispetto a politica interna e internazionale . 
In Francia , l' arcivescovo di Parigi celebrerà oggi alle 18.15 nella cattedrale di Notre Dame una messa per il Papa , come già fatto questa mattina nel Duomo di Colonia ( Germania ) . 
A Londra , centinaia di persone sono riunite in preghiera nella abbazia di Westminster . 
Numerose le reazioni politiche , sia a livello nazionale che internazionale . 
Il Presidente del Consiglio Silvio Berlusconi ha invitato tutte le forze politiche ad astenersi dalle lotte elettorali in vista delle prossime elezioni del 4 Aprile . 
« In questo momento di dolore per le condizioni del Santo Padre occorre fare un passo indietro , non ha senso quindi pensare alle manifestazioni per le elezioni » ha dichiarato a Radio Anch' io il Ministro degli Esteri Gianfranco Fini . 
Le elezioni si svolgeranno comunque regolarmente : 
« segno di rispetto nei confronti del Santo Padre » , come dichiarato dal Ministro degli Interni Giuseppe Pisanu . 
Incidente sugli sci , Michael Schumacher è in coma . 
I medici : 
« Situazione critica » 
Il sette volte campione del mondo di Formula 1 Michael Schumacher ha subito un' operazione nella tarda serata di ieri nell' ospedale di Grenoble in seguito all' incidente verificatosi verso le 11 dello stesso giorno . 
Il pluricampione tedesco , mentre sciava fuoripista insieme al figlio 14enne a Meribel , in Alta Savoia , ha picchiato il capo contro una roccia e l' urto ha provocato la rottura del casco . 
Schumacher è stato trasportato in elicottero all' ospedale di Grenoble dove è atterrato intorno alle 17 . 
La moglie Corinna e i figli Gina , Maria e Mick si sono subito recati sul posto . 
Nonostante trapelassero informazioni rassicuranti sul suo stato di salute , Schumacher è arrivato in ospedale già in coma . 
Lo staff medico dell' ospedale nel bollettino medico emesso riferisce che « Schumacher è in condizioni stabili , ma gravi » . 
Il campione ha riportato un « severo traumatismo cranico » . 
« Quando è arrivato in ospedale era in stato confusionale e non rispondeva alle domande . 
L' impatto con la roccia è avvenuto nella parte destra del capo » , ha dichiarato lo staff . 
I medici precisano : 
« Ci sono lesione cerebrali diffuse , al momento è nel reparto di rianimazione e non possiamo pronunciarci sul suo futuro . 
Abbiamo ridotto l' edema cerebrale , è in coma artificiale per limitare la crescita della pressione intercranica » . 
Inoltre , specificano che Schumacher è stato operato una sola volta al momento del suo arrivo , che « l' operazione dal punto di vista tecnico è andata bene » e che « al momento non sono previsti altri interventi , ma bisogna aspettare il decorso per vedere la reazione del paziente » . 
Solidarietà da parte di tutti i piloti di Formula 1 ; 
in particolare Sebastian Vettel ha scritto in un tweet che per lui « Schumacher era e sarà come un padre » . 
Vertice sul Libano : 
la comunità internazionale agirà subito 
Si è concluso il vertice di Roma sulla situazione in Libano . 
Il ministro degli esteri italiano , Massimo D' Alema , ha letto un documento che riassume i punti dell' accordo . 
La comunità internazionale ha deciso di agire subito per fermare la crisi in Medio Oriente , al fine di arrivare ad un cessate il fuoco duraturo . 
Per questo è stato deciso che l' ONU invierà in Libano una forza armata al fine di sostenere le forze armate libanesi , che dovranno portare sotto il controllo di Beirut anche la parte meridionale del Libano . 
I rappresentanti al vertice si sono anche impegnati per far fronte all' emergenza umanitaria e anche per contribuire alla ricostruzione economica . 
Il vertice ha accettato anche la possibilità di Israele a creare dei ponti umanitari per permettere gli aiuti alla popolazione libanese . 
Verrà anche convocata una conferenza dei donatori , che permetterà di ripartire gli aiuti economici da destinare alla ricostruzione in Libano . 
Infine sono state ribadite le direttive del G8 , le risoluzioni dell' ONU numeri 425 , 1559 e 1680 e l' accordo di Taif che prevedono il dispiegamento delle forze armate libanesi su tutto il territorio . 
Secondo il documento emesso dal vertice di Roma , il rispetto di quelle decisioni porteranno ad una pace durature su scala regionale , che avrà anche riflessi sulla situazione di tutto il Medio Oriente . 
Milano : 
Una città per tutti ? 
Il futuro di Città Studi si chiama Università 
Si è svolto il 28/0/19 nell' Aula Levi della Statale a Città Studi il convegno Una città per tutti ? 
Il futuro di Città Studi si chiama Università organizzato da Progetto Lambrate , Osservatorio Zona Tre , Assemblea Città Studi e Ass. Familiari e Amici di Fausto e Iaio . 
Hanno parlato Mario Vitiello di Progetto Lambrate , Salvatore Settis , Accademico dei Lincei , Paolo Berdini , urbanista ex-assessore al Comune di Roma , Serena Vicari Haddock , docente di sociologia urbana dell' Università di Milano Bicocca . 
Salvatore Settis ha criticato l' idea di realizzare campus universitari fuori dalle città , che non fa parte della tradizione europea e che in Italia non ha mai funzionato , e la riduzione dei fondi all' Università realizzata dal governo Berlusconi con i ministri Tremonti e Gelmini che i successivi governi di centrosinistra Letta , Renzi e Gentiloni non hanno ripristinato . 
Ha confrontato lo spostamento dei dipartimenti scientifici di Città Studi a Expo con lo spostamento a Expo della Scala o dell' Accademia di Brera . 
Ha concluso che le Università , che dovrebbero essere il luogo della progettazione di un futuro migliore , non devono essere allontanate dalle città . 
" La disuguaglianza è il grande problema del nostro paese , lo spostamento creerà maggiore uguaglianza o disuguaglianza ? " 
ha detto . 
Berdini ha fatto un esame della evoluzione dei valori immobiliari in Italia con differenze marcate tra grandi e piccole città e all' interno delle città stesse . 
" Se vince questa idea nefasta di togliere un pezzo della vita da Milano , le conseguenze saranno negative per tutta l' Italia " , ha detto , altre città seguiranno . 
" Milano è ormai controllata dai grandi fondi immobiliari internazionali " , ha detto ed ha elencato tutti gli attori del settore immobiliare milanese , da Lendlease a Hines . 
Sono intervenuti alla fine il Prof. Tarallo del dipartimento di Matematica , che ha spiegato che il dipartimento perderebbe gran parte dei suoi studenti e che non sono previsti spazi per lo studio personale degli studenti ( nei requisiti è prevista solo la presenza di 2000 studenti sui 20.00 iscritti e le aule studio sono sostituite da spazi nei corridoi e nei bagni ) , Marina Romanò dell' Assemblea Città Studi che ha riscostruito la storia dell' opposizione del quartiere , lo studente di Fisica Jacopo Ciccojanni , Angelo Avelli di Progetto Lambrate , Francesco Pagnotta , dipendente tecnico-amministrativo di Unimi . 
Notizie correlate 
Il nuovo rettore della Università Statale di Milano prevede di mantenere a Città Studi un polo di dipartimenti scientifici 
Milano : 
Forti polemiche sul trasferimento di 11 facoltà da Città Studi all' area ex Expo 
Scandalo stadio Is Arenas : 
arrestati Massimo Cellino e sindaco di Quartu 
Il giorno di San Valentino verrà ricordato dai tifosi del Cagliari , e non solo , come uno dei punti più bassi della storia recente del club sardo . 
È infatti in quella giornata che sono stati arrestati il presidente del Cagliari Calcio Massimo Cellino , il sindaco del comune di Quartu Sant' Elena ( CA ) Mauro Contini , e l' assessore ai Lavori pubblici dello stesso comune Stefano Lilliu . 
È l' inaspettata svolta di un' inchiesta giudiziaria che aveva già portato in carcere due dirigenti del comune quartese e ai domiciliari l' impresario responsabile dei lavori allo stadio Is Arenas , trasformato a tempo di record in uno stadio omologabile per il massimo campionato italiano di calcio , ma che fino all' estate 2012 aveva ospitato solamente squadre dilettantistiche dell' hinterland quartese . 
L' accusa mossa al patron rossoblù e al primo cittadino di Quartu sono di tentato peculato e falso ideologico , ovvero l' utilizzo di fondi del PIA ( piano integrato d' area ) per la zona di Is Arenas , quartiere periferico di Quartu che circonda lo stadio . 
Secondo l' accusa parte di questi finanziamenti sarebbero stati utilizzati per adempiere ad alcuni lavori di adeguamento dell' impianto , lavori che in realtà sarebbero dovuti essere a carico del Cagliari Calcio . 
La società di viale La Playa si è subito detta estranea alla vicenda , come il sindaco Mauro Contini , ma ciò non è servito ad impedire a Cellino e Contini l' arresto in via cautelare . 
Dietro mandato della Procura di Cagliari , il nucleo regionale di polizia giudiziaria del Corpo forestale ha prelevato dalle proprie abitazioni Cellino , Lilliu e Contini , quest' ultimo ha anche subito un malore ed è stato trasportato d' urgenza all' ospedale . 
Il presidente del Cagliari è stato ascoltato per 9 ore dal Gip riguardo anche delle pressioni e sollecitazioni sul dirigente del comune di Quartu , Pierpaolo Gessa , il quale sarebbe stato minacciato se non fossero arrivate le recinzioni previste per lo stadio di Is Arenas . 
Al termine dell' interrogatorio , Massimo Cellino ha rifiutato i domiciliari , determinato a uscire dal carcere « da uomo libero , dimostrando la mia completa innocenza e totale estraneità ai fatti » ; 
queste le parole riferite al termine dell' interrogatorio dai suoi legali . 
Ora la casa della squadra rossoblù rimane in bilico , tra il pericolo sequestro e quello demolizione , con l' amministrazione del comune di Quartu che non sembra più intenzionata a prendersi una responsabilità che potrebbe ulteriormente causare problemi a un' amministrazione già duramente colpita dalla vicenda Is Arenas . 
Berlusconi al Meeting di Cl : 
" Sono condannato alla leadership " 
Il leader di Forza Italia , Silvio Berlusconi , ha partecipato ieri al " Meeting " organizzato a Rimini dal movimento " Comunione e liberazione " . 
Il Cavaliere , ancora convalescente per la febbre che lo ha colpito fino al giorno prima , è stato accolto dagli applausi e dai cori del pubblico . 
L' ex premier si è detto commosso dall' accoglienza riservatagli : 
« Ho avuto un' accoglienza straordinaria da parte di questi giovani . 
Questa è stata l' unica volta in cui la sinistra non è riuscita a far infiltrare 15 persone fischianti per dare modo ai giornali di scrivere : 
" Berlusconi fischiato al Meeting " » . 
Ha poi continuato con un ricordo dei suoi rapporti con Comunione e Liberazione : 
« Tutte le volte che ho avuto la ventura di venire in contatto con don Giussani e i suoi ragazzi la commozione è sempre stata la stessa . 
Don Giussani ebbe una parte importante nel convincermi a lasciare tutto ciò che amavo fare per dedicarmi alla politica e allo Stato . 
Mi disse che il destino mi aveva fatto diventare l' uomo della Provvidenza » . 
Deciso l' intervento del Cavaliere a proposito della difesa delle libertà : 
« è qualcosa che ci riguarda tutti , è un compito essenziale » , ha detto Berlusconi , che ha aggiunto : 
« La difesa della libertà è la missione più alta , più nobile , più entusiasmante che ciascuno di noi possa avere l' avventura di fare » . 
In risposta all' appello al dialogo , lanciato da Marini sempre al Meeting , Berlusconi ha ricordato che « il dialogo lo abbiamo offerto subito dopo il risultato delle elezioni » , argomento sul quale egli ha detto , successivamente : 
« Un risultato controverso [ perché ] i nostri tecnici parlano di un milione di voti sottratti al centrodestra dai professionisti della sinistra » . 
Tuttavia , lamenta il Cavaliere , dopo la « nostra offerta di dialogo la sinistra ci ha chiuso subito le porte in faccia . 
Non solo , ma ha proceduto ad occupare tutte le istituzioni del Paese » . 
Il presidente di Forza Italia ha confermato la sua intenzione di proseguire la sua esperienza politica : 
« Sono condannato a continuare nel mio ruolo . 
Io registro di essere detestato da quasi la metà del Paese e sostenuto e forse amato dall' altra parte . 
Se abbandonassi oggi , non vedendo un leader che possa tenere unite tutte le forze del centrodestra , potrei anche non essere stimato da quella parte che mi sostiene » . 
Berlusconi è anche intervenuto sull' attuale tema dell' immigrazione : 
« La sinistra pensa ad un Paese plurietnico e pluriculturale , per noi invece l' Italia deve essere cattolica e degli italiani . 
Cinque anni sono un periodo francamente troppo breve perché chi viene da fuori possa sentirsi membro della nostra comunità nazionale . 
Ritengo che l' ottenimento della cittadinanza non sia solo questione di tempo . 
L' immigrato che voglia diventare italiano deve dimostrare , ad esempio , di conoscere bene la nostra lingua , conoscere almeno sommariamente la storia e la geografia del nostro Paese e avere una conoscenza anche dei fondamenti costituzionali del nostro Stato e delle nostre leggi » . 
Dopo aver invitato il Governo a destinare al contingente militare impiegato in Libano a seguito della risoluzione ONU numero 1701 non più di 1.200 soldati , Berlusconi si è detto « preoccupato per l' intenzione del vice ministro Visco di reintrodurre la tassa di successione per i patrimoni superiori ai 400mila euro , dopo che avevano parlato di milioni e milioni in campagna elettorale » . 
« È ingiusto che lo Stato , dopo aver prelevato imposte prelevi anche in ciò che un padre e una madre hanno messo da parte in una vita di sacrifici e lo vogliono passare al figlio » , ha commentato il Cavaliere . 
Infine , il leader azzurro ha lanciato un forte appello ai giovani : 
« Perché non assumete voi il compito di costituire in tutti i paesi d' Italia il grande partito delle libertà ? » 
, ha chiesto Berlusconi , che ha commentato : 
« Molti all' interno della Cdl non ne sono ancora convinti ma credo che questo partito nella gente , e soprattutto tra i giovani , esista già » . 
McDonald 's compie 50 anni 
Compie 50 anni la McDonald 's ( sito italiano ) , colosso mondiale del fast-food , e per festeggiare apre un nuovo mega-ristorante a Chicago , nell' Illinois . 
Sono trascorsi 50 anni da quando Ray Kroc , venditore di frullatori elettrici , aprì il primo ristorante McDonald 's a Des Plaines ( nell' Illinois , appunto ) . 
L' idea originale , di cui Kroc era licenziatario , venne però ai due fratelli Mc Donald 's , che nel 1948 aprirono un loro ristorante a San Bernardino , ottenendo un notevole successo col loro milkshake e attirando , così , l' interesse di Kroc . 
È morto Walter Zamparelli 
Walter Zamparelli è morto a Udine , stroncato da un tumore . 
Aveva 61 anni . 
Atleta italiano , gareggiò negli anni '60 nel salto in alto , divenendo campione italiano , primatista nazionale e vestendo i colori azzurri per 7 volte . 
Ventralista , rappresentò il CUS Genova , squadra della sua città natale . 
Filippine , esplosione al mercato di Davao 
Sono almeno dieci le persone rimaste uccise nell' esplosione di una bomba nel mercato della città di Davao , nel sud delle Filippine . 
Decine i feriti . 
Lo ha reso noto il portavoce del governo , Ernesto Abella . 
Secondo dei testimoni , l' esplosione sarebbe avvenuta poco prima delle 23 ora locale ( le 17 in Italia ) . 
Rimangono ancora ignoti gli autori dell' attacco . 
Immediata la visita del vicesindaco Paolo Duterte , figlio del neoeletto presidente filippino Rodrigo Duterte . 
Alcune fonti ipotizzano di un possibile complotto per uccidere il Presidente , noto per le sue regolari visite nella città in cui è stato Sindaco per oltre 20 anni . 
Proprio alcuni giorni fa la Polizia Nazionale Filippina aveva sventato un complotto per uccidere il Capo di Stato . 
Altroconsumo : 
ammessa la class action contro Samsung 
Il Tribunale di Milano ha ammesso due giorni fa la class action intentata da Altroconsumo nel marzo 2016 contro la filiale italiana di Samsung a causa della non corrispondenza tra la memoria dichiarata e quella effettivamente utilizzabile dal consumatore sui modelli di smartphone e tablet venduti tra agosto 2009 e dicembre 2014 , imponendo all' azienda sudcoreana di pubblicare sulla pagina principale del proprio sito l' ordinanza e permettendo all' associazione dei consumatori di poter iniziare la richiesta di risarcimento danni , che secondo loro può arrivare fino a € 300 ; 
la raccolta delle adesioni avverrà fino al 15 luglio e potranno aderire i possessori di smartphone Ace 4 , Ace II , Core Plus , Express II , Grand Neo , Mini II , S III Mini , S III Neo , S4 mini , S5 mini , X Cover , X Cover 2 , Young , S4 ed S5 ed i tablet Note Pro , Tab 3 , Tab 4 e Tab S acquistati nel periodo indicato e che sono in grado di dimostrare di aver acquistato l' oggetto in Italia . 
Samsung Italia ha commentato che la class action riguarda solo pochi modelli e che sta pensando di fare reclamo contro l' ordinanza stessa . 
Muti si dimette dalla Scala 
Riccardo Muti si è dimesso oggi dall' incarico di direttore musicale del Teatro alla Scala di Milano . 
La decisione di Muti è stata comunicata al sindaco di Milano Gabriele Albertini ( presidente del Consiglio di Amministrazione della Fondazione Teatro alla Scala ) , ai componenti del Consiglio e al Sovrintendente Mauro Meli , che era stato imposto come tale dallo stesso maestro . 
« È una scelta obbligata » - ha dichiarato Muti in un comunicato - « malgrado le attestazioni di stima espresse nei miei confronti dal Consiglio di Amministrazione . 
L' ostilità manifestata in modo così plateale da persone con le quali ho lavorato per quasi vent' anni rende davvero impossibile proseguire un rapporto di collaborazione che dovrebbe essere fondato sull' armonia e sulla fiducia » . 
Muti ricopriva l' incarico di direttore dal 1986 . 
Causa della scelta i « contrasti » che da lungo tempo intercorrevano fra Muti e gran parte dei dipendenti della fondazione lirica milanese , in seguito al licenziamento dell' ex Sovrintendente Carlo Fontana . 
A causa di tali contrasti , le dimissioni erano state chieste dall' assemblea dei dipendenti già il 16 marzo , insieme a quelle dell' attuale sovrintendente , Mauro Meli . 
La Maddalena : 
ad agosto e settembre spiagge per cani 
Per gli amici a quattro zampe , questa sembra l' estate con più iniziative : 
dagli alberghi a 5 stelle in America per cani e gatti , alle spiagge destinate solo ad ospitare cani . 
Due spiagge della Maddalena ( Sardegna ) , una delle isole più belle d' Italia , per i mesi di agosto e settembre , saranno infatti ospitate da soli cani . 
Grazie al progetto dell' Associazione Arvepana , della Capitaneria di Porto e dell' Ente Parco Nazionale dell' arcipelago , alcuni volontari saranno disponibili nell' isola per qualsiasi informazione e con solo 3 euro , distribuiranno un kit , comprendente paletta , sacchetto , ombrellone , ciotola per l' acqua ma anche l' uso della doccia e l' eventuale assistenza del veterinario , per coloro che andranno insieme ai propri animali in una delle spiagge . 
Anche Caprera si è unita al progetto : 
un' altra spiaggia sarà infatti disponibile davanti al " Centro Velico " dell' isola , mentre alla Maddalena le zone destinate al progetto saranno quelle da " Monti da Rena " al " Touring Club Italiano " . 
Sparatoria a Taranto : 
ferito un carabiniere 
Nella notte tra ieri ed oggi , un gruppo di criminali ha assaltato a colpi di fucile una pattuglia di carabinieri . 
L' episodio è avvenuto a Fragnano , in provincia di Taranto . 
I militari erano impegnati in controlli nei confronti di pregiudicati sottoposti agli arresti domiciliari quando un gruppo di malviventi ha diretto contro di loro alcuni colpi di fucile caricato a pallettoni , prima di dileguarsi , a piedi , nelle campagne . 
Un carabiniere è rimasto ferito ad un occhio , colpito da una scheggia di vetro staccatasi dal parabrezza dell' auto di servizio , infranto dai colpi di fucile . 
I sanitari l' hanno giudicato guaribile in pochi giorni . 
Afghanistan : 
ucciso un militare italiano nella provincia di Farah 
Per quanto riguarda le Forze Armate italiane , queste sono state delle giornate terribili per tutto il popolo italiano , da sottolineare , che nella giornata del 25/0/12 , alle 13:40 ora locale , in Afghanistan sono rimasti uccisi un militare italiano ed uno afgano impegnati in una operazione congiunta di pattugliamento a sud di Herat , nella provincia di Farah . 
La scena dello scontro , è avvenuta nei dintorni del distretto di Bakwa . 
Il militare italiano ucciso è il caporale degli alpini Tiziano Chierotti , la sua salma verrà portata in patria , nella città di Roma il 28/0/12 alle ore 10:00 , per gli ultimi saluti al militare . 
I funerali di Stato , verranno celebrati nella chiesa di Santa Maria degli Angeli , inoltre , il giorno seguente a Bolzano , nella Chiesa dei Domenicani , una messa verrà data in suo nome . 
Tiziano , aveva solo 24 anni ed era uno dei feriti più gravi , poiché , aveva riportato gravi lesioni all' addome . 
A causa di questa sua brutta situazione , era stato trasportato nella struttura sanitaria di livello superiore di Camp Bastion . 
Questo , però , non ha portato ad un miglioramento . 
Per il giovane militare originario da Sanremo , non c' è stato niente da fare e dopo vari tentativi di rianimazione , alle 19:45 ore locali , la sua anima si è spenta . 
Tiziano Chierotti era in attività dal 2008 , i suoi ultimi giorni di vita li aveva trascorsi in Afghanistan . 
Aveva da poco compiuto i 24 anni , precisamente , il 7 ottobre . 
Altri tre militari italiani sono rimasti feriti , riportando lesioni alle gambe . 
A quanto riferisce lo Stato Maggiore della Difesa , i militari italiani si trovavano nel villaggio di Siav per pattugliare la zona . 
Sono stati attaccati da un gruppo d' insorti . 
Grazie ad un elicottero che ha portato le vittime nell' ospedale del campo di Faraq , i feriti sono stati soccorsi e ricoverati , dopo 30 minuti dall' accaduto . 
Lo sconforto assoluto , è arrivato anche nella mattinata del 26/0/12 , quando un blindato italiano , è rimasto coinvolto nell' esplosione di un ordigno rudimentale , scoppiato nelle vicinanze di Farah . 
I sei militari che si trovavano all' interno del blindato , sono rimasti indenni . 
Comunque sia , saranno obbligatoriamente sottoposti alla visita di un medico , al rientro in base . 
I commenti italiani 
" Tiziano è morto per difendere i civili " , ha commentato il portavoce delle forze italiane in Afghanistan , ovvero il maggiore Mario Renna . 
Ha espresso il proprio sentimento nei confronti di Tiziano , anche il mondo politico , dove il Consiglio dei Ministri , in apertura di seduta , ha dedicato un minuto di silenzio al militare . 
Il Presidente del Consiglio Mario Monti , ha deciso di creare un appello : " 
tutto il mondo politico e istituzionale si raccolga intorno alle Forze Armate italiane , confermando il pieno sostegno al loro impegno nelle aree di crisi e in particolare all' opera encomiabile che prestano al servizio del nostro Paese nella cruciale fase di transizione istituzionale , stabilizzazione e pacificazione in Afghanistan " . 
Le reazioni delle persone vicine a Tiziano 
Tiziano Chierotti , anche se nato a Sanremo , viveva insieme ai parenti a Taggia , nei dintorni di Imperia . 
Il sindaco della città , ha istituito un giorno di lutto cittadino . 
Altri accaduti di ieri e oggi 
Le forze Usa in Afghanistan riferiscono dell' uccisione di due soldati da parte di un militare afghano . 
Due soldati britannici sono invece rimasti uccisi nella giornata di ieri . 
È morto l' ammiraglio Gino Birindelli 
L' ammiraglio Gino Birindelli è morto a Roma all' Ospedale Militare del Celio . 
Era nato a Pescia il 19 gennaio 1911 . 
Allievo all' Accademia Navale di Livorno dall' ottobre 1925 , nel 1930 conseguì la nomina a Guardiamarina . 
All' inizio del secondo conflitto mondiale ebbe il comando della V Squadriglia MAS per Gruppo Mezzi d' Assalto , con i quali operò poi in guerra , violando la Base inglese di Gibilterra il 30 ottobre 1940 , nell' operazione denominata " B.G. 2 " che fallì per un' avaria all' apparecchio quando ormai si trovava a poche decine di metri da una grossa nave da battaglia . 
Tratto prigioniero e rientrato in patria dopo l' armistizio , partecipò alla guerra di liberazione . 
Per l' azione compiuta a Gibilterra , che pur non conseguendo i risultati sperati dimostro' il valore dell' uomo , venne decorato di medaglia d' oro al valor militare . 
Nel dopoguerra ricoprì vari comandi , tra cui quello del Centro Subacquei ed Incursori del Varignano e dell' incrociatore Montecuccoli con cui effettuò una crociera di circumnavigazione toccando 34 porti di quattro Continenti e percorrendo complessivamente 35.500 miglia nautiche . 
Fu , inoltre Comandante della 1a Divisione Navale , Direttore Generale per il Personale della Marina , Comandante in Capo della Squadra Navale e Comandante Navale Alleato del Sud Europa . 
Nel febbraio 1970 in qualità di Comandante in Capo della Squadra Navale , in una conferenza stampa a bordo dell' incrociatore Garibaldi l' ammiraglio Gino Birindelli denunciò la crisi in cui versava la Marina Militare e lo stato di profondo malessere morale e materiale in cui si trovava il personale che vi operava . 
Le dichiarazioni di Birindelli scatenarono reazioni e prese di posizione a tutti i livelli e portarono prima alla pubblicazione di un documento noto come " Libro Bianco della Marina " e di lì a qualche anno alla Legge Navale del 1975 che fu il presupposto di un sostanziale ammodernamento della flotta della Marina Militare . 
L' ammiraglio Birindelli è stato anche Deputato al Parlamento dal 1972 al 1976 nelle file del Movimento Sociale Italiano-Destra Nazionale . 
Il presidente del consiglio Silvio Berlusconi ha inviato al Capo di stato maggiore della Marina , Ammiraglio Paolo la Rosa , un telegramma di cordoglio . 
Il Ministro della Difesa Ignazio La Russa , appresa la notizia della scomparsa dell' ammiraglio Birindelli , ha inviato al Generale Umberto Rocca , Presidente del Gruppo Medaglie d' Oro al Valor Militare , un telegramma , nel quale ha manifestato il profondo cordoglio per la scomparsa dell' ammiraglio Birindelli ed ha dichiarato che per il suo coraggio ed il suo valore Gino Birindelli rimane una figura di riferimento per la Marina Militare . 
La Russa ha anche ricordato il generoso ed appassionato impegno politico di Birindelli ed ha fatto pervenire ai congiunti dello scomparso i sentimenti della sincera e commossa partecipazione delle Forze Armate e suo personale . 
Anche il Presidente della Repubblica , Giorgio Napolitano appresa la notizia della scomparsa dell' Ammiraglio Birindelli ha inviato al presidente del Gruppo Medaglie D' Oro al Valor Militare un messaggio nel quale secondo quanto riferisce un comunicato stampa della Presidenza della Repubblica il Capo dello Stato ricorda « l' insigne figura di uomo e di marinaio valoroso che seppe essere limpido esempio di incomparabile abnegazione , alto senso del dovere ed impareggiabile spirito di sacrificio » . 
Il Presidente Napolitano ha anche espresso il suo cordoglio personale in un messaggio inviato alla famiglia dell' ammiraglio scomparso . 
Accusato dalla ex di aver abusato dei suoi bimbi , impiegato di banca assolto con formula piena 
Viterbo - L’ ex moglie , una polacca , lo aveva denunciato per abusi sessuali sui suoi due bimbi . 
Per questo un impiegato di banca originario di Vetralla era stato arrestato nel 2004 e ristretto nel carcere di Mammagialla per tre mesi . 
Ma era tutto falso . 
Questo il verdetto dei giudici che l' hanno assolto con formula piena : 
il fatto non sussiste . 
La storia inizia nel 2003 : 
l' uomo si separa dalla ex moglie che l' anno successivo presenta due denunce , la prima nel mese di febbraio , la seconda in quello di giugno . 
L' impiegato viene così arrestato e condotto in carcere . 
Viene sospeso dal servizio e messo al minimo dello stipendio fino alla fine del processo , durato sette anni . 
Inoltre , il tribunale dei minori gli toglie la patria potestà : 
da quel giorno il bancario non vedrà più i suoi figli . 
Il pubblico ministero Paola Conti ( a latere Laura Centofanti ) aveva chiesto una pena di otto anni . 
La fine di un incubo , oltre 6 anni di sofferenza . 
Sei anni e mezzo di lavoro buttati al vento al minimo dello stipendio . 
Adesso la banca dovrà reintegrarmi a tutti gli effetti ma intanto ho perso soldi e possibilità di carriera questa la dichiarazione del neo prosciolto . 
Casi di questo tipo sono molto frequenti in sede di separazione . 
Il pm Carmen Pugliese stima che l' 80 % delle denunce di abusi e maltrattamenti avanzate dalle ex mogli a danno dei compagni siano fasulle 
Eco di Bergamo . 
Russia : 
si vota per le elezioni presidenziali 
Oltre 109 milioni di persone sono chiamate quest' oggi alle urne , in Russia , per eleggere il nuovo presidente della nazione , che succederà a Vladimir Putin , eletto nel 2000 , che ha ricoperto l' incarico per 2 volte consecutive , e che , esauriti i termini per la ricandidatura , non ha potuto presentarsi all' elettorato . 
I sondaggi danno per favorito Dmitrij Medvedev , 42 anni , attuale vice primo-ministro ed ex presidente della Gazprom , la maggiore compagnia di vendita del gas naturale ; 
Medvedev , che si è recato a votare di buon ora in un seggio della capitale Mosca , non dovrebbe risentire minimamente della concorrenza dei suoi tre avversari , il comunista Gennady Zyuganov , il nazionalista Vladimir Zhirinovsky ed Andrey Bodganov , che , in totale , raccoglierebbero massimo il 26 % dei voti , lasciando così al vice premier una fetta dell' elettorato tra il 61 e l' 80 % . 
Qualora Medvedev venisse eletto con una percentuale superiore al 71 % supererebbe il record di preferenze ottenute da Putin nelle elezioni del 2004 , nelle quali venne riconfermato alla carica con appunto una percentuale del 71.31 % . 
Molto complicato sarà avere dati omogenei sull' affluenza e sui voti espressi : 
il territorio della Federazione Russa , oltre 17 milioni di chilometri quadrati ( circa 56 volte maggiore di quello dell' Italia ) , copre nove fusi orari differenti : 
alle 12 chiuderanno i seggi aperti ieri sera alle 21.00 ora italiana nell' Estremo Oriente , mentre gli ultimi a poter votare saranno gli abitanti di Kaliningrad , dove i seggi serreranno gli ingressi alle 19.00 italiane , le 21 di Mosca . 
Continuano i lavori di Open Fiber per la fibra ottica in Italia 
La società Open Fiber , di proprietà di Enel e dedicata esclusivamente alla collocazione della fibra ottica in tecnologia FTTH , sta proseguendo i propri lavori per la creazione di una rete in fibra ottica , con i cavi che arrivano fino ai contatori del servizio elettrico presenti nelle abitazioni , da una parte completando i lavori in corso ( Perugia ) ed iniziando altri e dall' altra vedendosi assegnare bandi . 
Per quanto riguarda Perugia , sono stati investiti i € 20.00.00 assegnati per creare 390 km di fibra ottica interrata e 310 km di fibra ottica su tralicci ed entro maggio si raggiungerà l' 80 % di copertura della città , comprensiva delle otto aree industriali presenti ; 
ciò ha già portato Vodafone ad offrire ai propri clienti connettività Internet fino ad 1 Gbps ; 
le altre città nelle quali stanno per iniziare i lavori sono Bari , Cagliari , Catania , Firenze , Genova , Napoli , Padova , Palermo ( con inizio lavori il 1º febbraio ) e Venezia . 
La società ha partecipato , inoltre , a bandi Infratel per l' assegnazione dei lavori di posa della fibra ottica nelle aree a fallimento di mercato ( ovvero nelle aree dove i ricavi non permetteranno di coprire i costi dei lavori ) per Abruzzo , Emilia-Romagna , Lombardia , Molise , Toscana e Veneto , per un valore di € #,##0 , vincendoli tutti , ma avendo superato i 4/0 del punteggio massimo assegnabile scatteranno in automatico i controlli di fattibilità del progetto ; 
l' assegnazione potrebbe , però , essere annullata se il ricorso di TIM contro il bando verrà accolto , annullandolo interamente . 
Frana fa deragliare un treno in Val Venosta : 
morti e feriti tra i pendolari 
È drammatico il bilancio del deragliamento di un treno regionale partito da Malles e diretto a Merano , avvenuto tra Laces e Castelbello , in Val Venosta : 
9 morti , 2 dispersi e 27 feriti , di cui sette sono in gravi condizioni . 
L' incidente , avvenuto intorno alle 9 del mattino , è stato causato da una frana di 400 metri cubi , che ha investito il convoglio , facendo quasi precipitare un vagone nel greto del fiume sottostante . 
Le nove vittime accertate , di età compresa tra i 18 anni e i 73 anni , sono tutte altoatesine . 
Si cercano ancora , tra i detriti di fango e le lamiere , due persone che mancano all' appello , mentre i feriti sono stati ricoverati nei vari ospedali della zona . 
Impressionanti le testimonianze dei soccorritori , che hanno parlato di feriti che venivano loro incontro tutti coperti di fango . 
La frana che ha provocato la sciagura è stata causata dalla rottura di un impianto di irrigazione , che ha reso friabile il terreno . 
Ulteriori ragguagli potrebbe darli - anche se molto danneggiata - la scatola nera , recuperata dai tecnici delle ferrovie locali . 
Nel pomeriggio sono stati diffusi i nomi delle nove vittime ufficialmente accertate , la maggior parte delle quali sono morte per soffocamento . 
La più giovane , una ragazza di 18 anni , si stava recando a Merano per sostenere un esame per la patente di guida . 
Tra le vittime , anche una neo-mamma che stava proprio andando in ospedale a trovare il suo bambino e uno studente universitario che si stava recando a Verona . 
Cordoglio per la sciagura è stato espresso dalle massime cariche dello Stato . 
Sul luogo della sciagura si è recato anche il Ministro dei Trasporti Matteoli , che ha parlato di " casualità incredibile " . 
Nel frattempo , otto persone sono state iscritte nel registro degli indagati con l' ipotesi accusatoria di omicidio colposo plurimo , disastro ferroviario e procurata frana , mentre in tutto l' Alto Adige è stata proclamata una giornata di lutto per martedì 13 aprile . 
Haiti : 
l' epidemia di colera miete vittime , 643 i morti 
Novantanove morti in due giorni , 643 dall' inizio dell' epidemia . 
Il bilancio del colera nell' isola di Haiti , profondamente colpita dal terremoto che lo scorso gennaio uccise oltre duecentomila persone , continua a crescere in maniera esponenziale . 
L' epidemia , che era iniziata nelle zone di campagna , si è rapidamente estesa a gran parte del territorio nazionale , fino a lambire la capitale Port-au-Prince , che vede già il primo decesso . 
Gary Shaye , che coordina le operazioni per la ONG Save the Children ad Haiti , ha dichiarato : 
« Dallo scorso gennaio stiamo lavorando ininterrottamente per rispondere ai bisogni delle persone colpite dal terremoto e questo è servito fino ad oggi anche come barriera per il colera che aveva finora risparmiato Port-au-Prince . 
Ora la presenza del colera nella capitale complica gravemente una situazione già molto precaria . 
Più di un milione di persone nel paese vivono ancora accalcate nei campi e le comunità circostanti sono seriamente impoverite . 
L' alta densità abitativa abbinata a condizioni igieniche largamente insufficienti sono un terreno fertile per la malattia » . 
Prodi : 
" La missione italiana in Libano può essere momento di coesione politica " 
Il presidente del Consiglio italiano , Romano Prodi , ha ribadito che l' Italia parteciperà alla missione di pace in Libano . 
Prodi lo ha annunciato ufficialmente dopo un vertice a Palazzo Chigi con il ministro degli Esteri Massimo D' Alema , il ministro della Difesa , Arturo Parisi , il ministro dei Beni Culturali e presidente della Margherita Francesco Rutelli ed il sottosegretario Enrico Letta . 
Prodi ha affermato che verrà pienamente rispettato l' articolo 11 della Costituzione italiana , e che l' invio di soldati rappresenterà un' occasione di coesione politica fra maggioranza e opposizione . 
Venerdì 18 agosto verrà convocato un consiglio dei ministri straordinario sulla questione , dopodiché il Parlamento verrà ufficialmente informato . 
I dettagli dell' operazione non sono ancora pronti , in quanto il numero dei soldati e le altre modalità di invio delle truppe devono essere in primis concordate a livello internazionale , con l' ONU e le altre nazioni che hanno dichiarato la disponibilità di una partecipazione . 
Prodi ha ipotizzato che l' Italia possa partecipare con un contingente di 2000 - 3500 uomini , e ha rassicurato che non verranno introdotte nuove tasse per finanziare la missione . 
La Casa delle Libertà è , in linea di massima , favorevole alla missione di peacekeeping con partecipazione italiana , ma ha chiesto che il governo sia chiaro sulle regole d' ingaggio , chiedendo che siano compatibili con la missione " Enduring Freedom " , e diversi esponenti dell' opposizione hanno chiaramente detto che il sì del centrodestra è tutt' altro che scontato . 
Solidarietà : 
Al ' Benito Stirpe ' di Frosinone , Nazionale Italiana Cantanti e Nazionale Calcio TV nel VI Memorial " Ciao Pa' " per bambini con malattie croniche 
Allo stadio Benito Stirpe di Frosinone si è svolto lo scorso mercoledì 13 novembre 2019 , davanti ad oltre 10.00 spettatori , la partita di beneficenza tra Nazionale italiana cantanti e Nazionale Calcio TV . 
L' occasione è stata la celebrazione della sesta edizione del Memorial Ciao Pa' intitolato a Silvio Bonolis , padre del presentatore televisivo Paolo Bonolis . 
L' evento è stato organizzato dal Centro Ricerche Studi Onlus per sostenere il progetto " Adotta un Angelo " , che si occupa di assistenza domiciliare gratuita a bambini affetti da complesse patologie croniche . 
L' intero incasso della serata , proveniente dalla vendita dei biglietti , è stato devoluto interamente all' assistenza dei piccoli pazienti con gravi disabilità . 
La partita amichevole tra le due compagini , capitanate rispettivamente da Paolo Belli e Paolo Bonolis , è stata preceduta da una conferenza stampa nella quale il professor Berardinelli , pediatra al Bambino Gesù di Roma , ha precisato che si tratta di : 
" un impegno che portiamo avanti da quasi 30 anni per contrastare la poca attenzione che molte istituzioni dimostrano di avere sul tema delle assistenze domiciliari , le quali nella maggior parte dei casi e laddove organizzate , non riescono mai a soddisfare le reali necessità assistenziali richieste " . 
Ha poi aggiunto : 
" Il progetto Adotta un Angelo si propone di assicurare al bambino con patologia cronica complessa un' assistenza domiciliare gratuita nell' ambiente a lui più idoneo , casa sua , con l' obiettivo di rendere il più possibile dignitosa la qualità della sua vita e della famiglia , anche al fine di ridurre i ricorrenti impropri ricoveri in ospedale " . 
All' incontro calcistico hanno partecipato , oltre ai capitani Belli e Bonolis , personaggi della musica e della televisione come : 
Jimmy Ghione , Moreno Morello , Max Laudadio , Rocco Hunt , Neri Marcorè e calciatori come Bernardo Corradi . 
L' evento Ciao Pa' è stato sponsorizzato dall' Università San Raffaele e sostenuto come media partner dai quotidiani Libero e Il Tempo , oltre che da Radio Subasio . 
Lo stadio che ha ospitato la manifestazione , nel quale si giocano le partite del Frosinone , è di recente costruzione e ha una capienza di 19.47 posti tutti al coperto . 
Esso prende il nome da Benito , padre dell' attuale presidente Maurizio Stirpe e suo predecessore alla guida del club ciociaro . 
È il terzo impianto moderno in Italia direttamente gestito da un club calcistico , dopo l' Allianz Stadium e la Dacia Arena . 
Si tratta inoltre del secondo stadio per capienza utilizzato nel Lazio dopo l' Olimpico di Roma . 
Lo Stirpe è stato inserito , unico italiano , nella lista dei 27 impianti sportivi in lizza per il titolo di Stadium of the year del 2017 insieme ad impianti quali il Wanda Metropolitano e il Lužniki , sede della finale mondiale di Russia 2018 . 
Il Ferragosto di Iseo diviso in due appuntamenti per il cattivo tempo 
Da più di 50 anni la cittadina del Lago d' Iseo organizza per ferragosto uno spettacolo pirotecnico preceduto da un concerto della banda cittadina . 
Quest' anno l' organizzazione dei tradizionali fuochi artificiali è stata molto difficile : 
il comune , come ormai avviene da anni , non è stato in grado di coprire per intero il costo della manifestazione ( 11 mila e 500 euro ) e ha chiesto aiuto agli esercenti e negozianti del comune . 
Questi , solo dopo un lungo tira e molla sono riusciti a trovare un accordo . 
Tutto sembrava andare per il verso giusto , ma il meteo si è messo di traverso : 
la pioggia che ha continuato a cadere per tutta la mattina ha spinto la giunta comunale a rimandare i fuochi a domenica 17 agosto alle ore 23.15 , quando , secondo le previsioni meteorologiche , il tempo sarà migliore . 
Tutti i turisti che si erano recati a Iseo non sono rimasti però senza alcun spettacolo : 
la banda cittadina di Iseo ha confermato il proprio tradizionale appuntamento in Piazza Garibaldi . 
Il concerto , incentrato sia su colonne sonore di film famosi sia su musiche tradizionali come la Traviata , è stato un successo : 
quasi tutti i posti a sedere occupati e molta gente in piedi . 
Il prossimo appuntamento della banda sarà sabato 13 settembre sul sagrato della Pieve di S. Andrea per aiutare la raccolta di firme e voti organizzata dal FAI giovani - delegazione del Sebino , Franciacorta e Valcamonica per salvare la Chiesa di S. Silvestro . 
Stati Uniti : 
bambina sequestrata , violentata e uccisa 
Nel Sud Dakota un uomo di 41 anni è stato arrestato con l' accusa di avere rapito , violentato e ucciso una bambina di 8 anni , Jessica Rae Delatorre . 
L' uomo , Murray James Jones , avrebbe condotto egli stesso la polizia al luogo dove aveva lasciato il cadavere , lungo una via sterrata vicino al paese di Fulton . 
La bambina era la nipote della sua compagna e il presunto omicida aveva l' incarico di sorvegliarla , insieme ai due fratellini durante l' assenza della nonna . 
Desirée violentata e uccisa dal branco : 
fermate tre persone , caccia al quarto uomo 
È ancora in corso la caccia agli assassini di Desirée Mariottini , la sedicenne di Cisterna di Latina violentata e trovata morta in un palazzo abbandonato nel quartiere di San Lorenzo a Roma . 
Dopo il fermo di due persone ritenute responsabili del delitto ( due senegalesi irregolari , Mamadou Gara di 26 anni e Brian Minteh di 43 ) , un terzo uomo , Chima Alinno , nigeriano di 46 anni , è stato rinchiuso nel carcere di Regina Coeli . 
I tre uomini fermati hanno tutti precedenti per spaccio di droga ; 
Mamadou Gara aveva pure ricevuto un anno fa un provvedimento di espulsione , ma si era reso irreperibile . 
I capi di accusa per loro sono : 
omicidio volontario , violenza sessuale di gruppo e spaccio di droga . 
Si cercano intanto altri due eventuali complici : 
ieri sera ( mercoledì 24 ) gli uomini della Squadra Mobile hanno interrogato altre persone informate sui fatti . 
Desirée , una ragazza molto timida , a seguito alla separazione dei genitori , era stata affidata alla nonna , a cui aveva telefonato dicendole che sarebbe rimasta a dormire a Roma da un' amica . 
Secondo alcuni testimoni , la ragazza si trovava nell' edificio perché voleva recuperare il telefonino che le avevano rubato poco prima nella vicina piazza dell' Immacolata . 
Non è ancora certa la dinamica del delitto , ma è probabile che Desirée , prima di essere violentata , si trovasse in uno stato di incoscienza a causa di un micidiale miscuglio di sostanze stupefacenti vendutegli in zona : 
il risultato dell' esame tossicologico stabilirà , comunque , se la giovane è morta a causa di una overdose . 
Un testimone , che è stato ascoltato in Questura , racconta all' ANSA che quella notte si trovava nel palazzo e ha visto che Desirée stava male : 
era per terra , con attorno 7-0 persone . 
Le davano dell' acqua per farla riprendere ; 
poi , verso l' una , qualcuno ha chiamato i soccorsi . 
Barbara Mariottini , la mamma della sedicenne , chiede giustizia per Desirée , affinché cose del genere non accadano ad altre ragazze . 
Il ministro dell' Interno , onorevole Matteo Salvini , è soddisfatto perché i 3 autori dello stupro sono stati presi , e si augura la stessa cosa per il quarto complice . 
Quanto avvenuto gli fa rabbia due volte perché sono persone le quali , abusando della buona fede e della generosità del popolo italiano , stuprano e spacciano . 
Anche il premier Giuseppe Conte ha commentato l' accaduto , dicendo di sentirsi vicino ai genitori della ragazza per questa tragedia ; 
inoltre , come autorità di Governo , dichiara di non potere sopportare che all' interno delle città si creino degli spazi , dei luoghi , che sono al di fuori di ogni regola giuridica . 
Il Sindaco di Roma , Virginia Raggi , ha proclamato una giornata di lutto cittadino in occasione dei funerali di Desirée ; 
in serata a San Lorenzo è stata anche organizzata una fiaccolata in memoria di lei . 
In mattinata nel quartiere sono entrate in azione delle ronde : 
loro compito è quello di controllare il movimento di persone nella zona e di chiamare eventualmente la polizia . 
Voci correlate 
Presunto stupro a Villa Ada . 
La ragazza non ha segni di violenza 
Nobel per la letteratura 2007 assegnato alla scrittrice inglese Doris Lessing 
Il premio Nobel per la letteratura 2007 è stato assegnato alla scrittrice Doris Lessing . 
La motivazione ufficiale afferma che il premio è stato assegnato alla scrittrice , poiché « cantrice dell' esperienza femminile , con scetticismo , passione e potere visionario ha messo sotto esame una civiltà divisa » . 
Il premio di dieci milioni di corone svedesi ( 1.54 milioni di dollari ) è stato assegnato dai quindici saggi dell' Accademia Svedese , che ne ha dato notizia attraverso il suo segretario , Horace Hengdal . 
Nata a Kermanshah il 22 ottobre del 1919 , quando l' Iran ancora si chiamava Persia , la futura scrittrice trascorse una faticosa e infelice infanzia , che tuttavia non le mancò di far trasparire nelle sue opere una compassione sia nei confronti dei coloni britannici ( tale era la sua famiglia ) , sia nei confronti degli indigeni . 
Autodidatta dall' età di quindici anni , nel 1949 pubblica a Londra il suo primo libro , L' erba canta . 
Altro lavoro interessante è Il taccuino d' oro , considerato un classico della letteratura femminista , e che la fece evidenziare fra i possibili vincitori di un Nobel , ma la sua successiva svolta fantascientifica allontanò il premio . 
Doris Lessing non ha mai smesso di lavorare sino al presente : 
l' ultimo libro risale infatti a tre anni fa , quando la scrittrice aveva 85 anni . 
L' artista è considerata un' icona del femminismo anni Settanta , ma la Lessing non ha mai accettato questa etichetta . 
Errore dell' esercito israeliano : 
18 morti civili , molti donne e bambini 
A Beit Hanoun ( striscia di Gaza ) , ennesima strage dell' esercito israeliano , diciotto morti palestinesi , le vittime erano donne e bambini , colpiti nel sonno . 
Ha sparato un carro armato israeliano . 
In seguito alla strage , il capo dell' Autorità Nazionale Palestinese ha chiesto una riunione delle Nazioni Unite per discutere l' accaduto . 
Pronta la risposta anche da due fazioni armate palestinesi , Hamās e al Fath , che minacciano attentati per vendicare la strage di civili . 
Il governo israeliano , dal canto suo , ha porto scuse per quella che è stata definita una disgrazia causata da un errore tecnico , secondo le parole del premier di Israele Ehud Olmert , annunciando la prosecuzione delle azioni militari contro i palestinesi che avessero seguitato a lanciare colpi di mortaio contro gli insediamenti israeliani . 
Olmert ha anche affermato come sia necessario avviare nuovi colloqui con il presidente palestinese Abū Māzen , impegnato nel tentativo di varare un governo di unità nazionale fra le due principali organizzazioni di al-Fath e di Hamās . 
L' errore sarebbe avvenuto durante una delle numerose operazioni che il governo di Gerusalemme sta portando avanti per fermare il lancio di razzi proveniente dalla Striscia di Gaza . 
La Corea del Nord non è sulla " black-list " 
Gli Stati Uniti d' America hanno tolto la Corea del Nord dalla lista nera dei Paesi che sostengono il terrorismo . 
Lo stato nordcoreano era entrato nella lista nera per la presunta distruzione di un aereo di linea sudcoreano nel 1987 , in cui erano morti 115 passeggeri . 
Gli USA avevano subordinato la rimozione della Corea del Nord dalla lista nera alla condizione che il regime di Pyongyang avesse accettato le richieste dell' amministrazione Bush , per la verifica delle sue attività nucleari . 
L' accordo è stato raggiunto , nonostante le perplessità avanzate dal Giappone e da parte del negoziatore statunitense Christopher Hill , e prevede l' effettuazione di ispezioni sull' arricchimento del plutonio e dell' uranio , con particolare attenzione al reattore nucleare di Yongbyon , che era stato riattivato nelle ultime settimane come " ritorsione " verso la decisione di Washington di non rimuovere Pyongyang dalla lista nera . 
« Nell' attività di ispezione avrà un ruolo importante anche l' AIEA ( l' Agenzia Internazionale per l' Energia Atomica ) » ha detto Hill , aggiungendo che « gli esperti potranno avere accesso a tutti i siti nucleari dichiarati e non dichiarati » . 
Nell' accordo è stata prevista la partecipazione alle ispezioni della Corea del Sud , Cina , Giappone e Russia . 
Taro Aso , premier giapponese , esprime la sua perplessità perché l' accordo non menziona alcunché sulla vicenda del rapimento di cittadini giapponesi da parte dei nord coreani . 
Il presidente George W. Bush ha contattato telefonicamente Aso per riaffermare « il principio del traguardo di una denuclearizzazione verificabile della penisola coreana » e la necessità che « tutte le parti continuino a lavorare verso l' attuazione dell' impegno della Corea del Nord ad abbandonare tutte le sue armi e tutti i suoi programmi nucleari » . 
Inoltre Bush ha rassicurato Aso sul sostegno degli USA nella vicenda del rapimento dei cittadini giapponesi . 
John McCain , candidato repubblicano alla Casa Bianca , critica l' accordo perché è stato raggiunto direttamente tra Washington e Pyongyang « e solo successivamente discusso con gli alleati asiatici al fine di ottenere il loro sostegno » . 
McCain ha espresso perplessità anche sul fatto che l' accordo non prevede il problema dei cittadini giapponesi rapiti . 
Annullata la stagione 2020 della W Series 
Logo della W Series 
La W Series non avrà la sua seconda stagione nel 2020 . 
La direzione del campionato automobilistico con solo piloti donne ha annunciato oggi che la seconda stagione del campionato è stata annullata . 
Le cause sono da cercare nella profonda crisi economica causata dalla pandemia di COVID-19 , che ha colpito diverse aziende coinvolte nell' organizzazione del campionato monomarca . 
La W Serie è stata creata nel 2019 per rispondere alla mancanza di donne pilota nei livelli più alti del motorsport . 
La stagione 2020 sarebbe dovuta iniziare il 30 maggio in Russia , per poi terminare il 31 ottobre in Messico dopo 8 gare . 
Catherine Bond Muir , CEO della categoria , ha dichiarato 
Ross Brawn , direttore generale e responsabile sportivo del Campionato mondiale di Formula 1 , si è detto estremamente dispiaciuto della cancellazione della stagione 2020 della W Series . 
Per il 2021 , gli organizzatori stanno pianificando un calendario molto più fitto , con almeno due gare extra-europee , al momento previste in Texas e in Messico . 
Caso Francesco Montis 
Il caso Francesco Montis riguarda la morte di quest' ultimo avvenuta a Varanasi , in India , il 4 febbraio 2010 , coinvolge Tomaso Bruno ed Elisabetta Boncompagni . 
Questi ultimi due sono stati accusati di omicidio dalle autorità locali , anche se proclamatisi innocenti , quindi sono stati subito arrestati e condannati in primo grado all' ergastolo ; 
stanno scontando la condanna nel carcere di Varanasi . 
Tuttavia , i due ragazzi si sono sempre proclamati innocenti , inoltre non ci sono prove per la condanna , il processo è circondato da una serie di stranezze giudiziarie . 
Solo nell' estate del 2011 il caso è andato nelle cronache nazionali , dopo che il 23 luglio sono stati condannati all' ergastolo . 
La vicenda 
I tre ragazzi erano amici , ma tra Francesco , detto Checco , ed Elisabetta c' era una relazione amorosa da tempo . 
All' epoca Montis aveva 30 anni , Tomaso 27 ed Elisabetta 36 . 
Da qualche giorno in vacanza in India con degli amici , condividevano la stessa stanza di albergo . 
Il giorno precedente , durante un giro in città , Checco ed Elisabetta sono stati avvicinati da un signore che gli ha venduto dell' hashish e dell' eroina . 
Poco dopo , tornati in albergo , hanno fatto uso di tali sostanze , quindi cenato regolarmente in camera , senza più uscire la sera . 
Si coricano nel letto , si addormentano in successione prima Checco , poi Elisabetta e quindi Tomaso . 
La mattina seguente , verso le 8:00 Elisabetta si sveglia e prova a chiamare anche il fidanzato , che però non risponde , dopo qualche prova , la ragazza spaventata decide di svegliare Tommaso , che rendendosi conto del malessere prova a prestare un primo soccorso , tuttavia senza successo . 
Viene immediatamente chiamata la reception dell' hotel per chiedere aiuto . 
In pochi minuti arrivano i soccorsi da parte dei camerieri ed il ragazzo viene trasportato d' urgenza in ospedale con gli amici a bordo di un taxi . 
Qui il dottore , dopo una breve visita , attesta la morte di Checco . 
Il caso richiama i giornalisti , che arrivano immediatamente , ed i ragazzi si ribellano perché il corpo del loro amico , appena mancato , è scoperto . 
Dopo un quarto d' ora il corpo viene rinchiuso in uno sgabuzzino , dove rimane per diverso tempo . 
Ai ragazzi viene detto di tornare verso le 14:00 ; 
quando questi arrivano è presente la polizia che chiede ai due di ritirare i passaporti per il tempo necessario a capire le cause della morte di Francesco , senza pensare alla possibilità di poter essere accusati di omicidio . 
A questo punto i due chiamano la famiglia di Francesco e l' ambasciata . 
Tornati in albergo scoprono che è già presente un piantone a sorvegliarli . 
Da lì a poco i due vengono accusati di omicidio e trasportati nel carcere di Varanasi . . 
Il giorno 7 febbraio 2010 , in presenza dell' Avvocato Mr. Vibhu Shankar dello Studio Titus di Delhi ( nominato su indicazione dell' Ambasciata ) , Tommaso ed Elisabetta venivano tratti in arresto con l' accusa di aver strangolato Francesco Montis sulla base di un esame postmortem ( esame autoptico ) che relazionava che la morte era avvenuta per asfissia da strangolamento . 
Lo Studio Legale Titus , avvalendosi anche della consulenza dello Studio Tulsi sempre di New Delhi , faceva eseguire una controperizia dalla quale si evince che la morte è avvenuta per asfissia , ma non da strangolamento bensì per altre cause . 
Il processo parte a rilento , l' opinione pubblica è concorde con il fatto che i due saranno scarcerati al più presto , soprattutto per mancanza di prove . 
Tuttavia il 14 maggio i giudici negano la scarcerazione dei due italiani , senza tuttavia comunicare le motivazioni di tale decisione . 
Il processo 
Il 21 maggio parte il processo , dove in pochi minuti vengono formalizzate l' accusa , cioè di omicidio , e la difesa . 
In questa occasione appare per la prima volta l' ambasciatore italiano in India . 
L' udienza successiva viene rimandata più e più volte , per ferie del giudice , per sciopero del pm , per motivi religiosi . 
Nella seduta del 7 luglio viene dichiarato dai dipendenti dell' hotel : 
Francesco Montis stava già male quando era tornato in hotel , era evidente . 
Quindi ancora dopo alcuni rinvii , oltre che alle negazione della scarcerazione sotto cauzione . 
Nell' udienza successiva , uno dei test dell' accusa , il manager dell' albergo si contraddice più volte , arrivando a ritrattare quanto dichiarato in precedenza , che gli era stato riferito dalla polizia , mentre lui personalmente non aveva nemmeno visto Montis . 
Dopo vari rinvii interviene la Corte Suprema , che pur negando la libertà su cauzione , obbliga : 
Di concludere il processo entro tempi ragionevoli poiché entrambi gli imputati sono stranieri ; 
Di condurre il processo giorno per giorno così da poterlo concludere entro tre mesi a partire dalla data odierna , il 29 settembre 2010 ; 
Di non permettere alcun aggiornamento delle udienze se non per motivi eccezionali . 
Su questa spinta , in poco tempo vengono fatte varie udienze , dove si denota una contraddizione tra quanto dichiarato nella fase istruttoria e quanto invece dichiarato in aula dai test dell' accusa . 
Sotto la stessa linea precedente si ha l' interrogatorio del tassista , quindi di alcuni poliziotti , i quali non sempre confermano quello dichiarato in precedenza . 
Dopo alcuni rinvii il 13 luglio si ha l' interrogatorio chiave , quello del medico che ha fatto l' autopsia , che conferma quanto dichiarato in precedenza : 
la morte è avvenuta per strangolamento . 
Il medico verrà interrogato più volte , dopo viene chiamato a testimoniare il commissario che ha accusato i due ragazzi , ma dopo molti rinvii o assenza ingiustificata del commissario ( che viene anche sanzionato per questo ) . 
Solo il 7 maggio 2011 si ha la fine degli interrogatori dell' accusa . 
Quindi il processo passa alla requisitoria dell' accusa e della difesa . 
La situazione sembra finire per il meglio , difatti la difesa ha messo in luce i punti deboli dell' accusa , inoltre sia il medico che il poliziotto che altri , sono caduti più volte in contraddizione , l' avvocato dei due giovani chiede la scarcerazione immediata . 
Il 23 luglio arriva la sentenza : 
ergastolo per i due italiani . 
A questo punto il PM sentendo la sentenza di colpevolezza dei due chiede la pena di morte , che però il giudice nega . 
I due , che si continuano a dichiarare innocenti , decidono di ricorrere in appello , l' approvazione viene data il 29 agosto . 
La richiesta per la scarcerazione su cauzione doveva essere approvata per settembre , ma vengono fatti ancora molti rinvii . 
Le anomalie 
La sentenza 
Il passaggio chiave , dove il giudice cade palesemente in contraddizione , nella sentenza di condanna è a pagina 73 dove appare scritto 
La malattia 
Come testimoniato in aula dai camerieri , il giorno del loro rientro in albergo , era evidente che Montis non stava bene . 
La famiglia di Francesco Montis afferma che il figlio soffriva di salute da tempo , una tosse persistente . 
La madre del giovane è intervenuta più volte in difesa degli amici del figlio dichiarando che non ha mai pensato , né creduto possibile , la morte per omicidio . 
Il medico 
Il medico che ha fatto l' autopsia è un medico oculista . 
Analizzando la relazione dell' autopsia , si evince immediatamente che sul cadavere sono state trovati dei morsi di animale . 
Nella relazione appare scritto che è stata trovato un ematoma nel cervello , esattamente un ematoma subaracnoideo , che da solo potrebbe essere stata la causa della morte . 
Il Prof. Riccardo Zoia , ordinario di medicina legale all' università di Milano , interpellato per avere un parere afferma che questo certificato non basta per dare la cause della morte , sicuramente non sufficiente per poter dichiarare morte per strangolamento , pone anche dei dubbi sul fatto che l' autopsia sia stata fatta da un medico oculista ; 
legalmente , questa analisi che è la prova cardine per capire le cause della morte , da sola non è sufficiente per dire che si tratta di strangolamento , sempre secondo il parere dell' esperto . 
Compagni di viaggio 
Nel viaggio in India assieme ai tre ragazzi erano presenti alcuni amici , che hanno dichiarato come tra Tommaso ed Elisabetta non ci sia mai stato nessun rapporto sentimentale , nemmeno attrazione fisica , ritenendo assurdo il movente passionale proposto dall' accusa per giustificare la morte di Montis . 
I ritardi 
Gli innumerevoli rinvii delle udienze , che hanno fatto ritardare di quasi un anno la sentenza che la Alta Corte aveva obbligato avvenisse entro Novembre 2010 , pone dei buoni dubbi sull' effettivo buon operato da parte del tribunale . 
Al via in Sudafrica la 19ª edizione dei Campionati mondiali di calcio 
Sono partiti oggi con la cerimonia d' apertura e la disputa della gara inaugurale allo Stadio Soccer City di Johannesburg i Campionati mondiali di calcio , giunti alla diciannovesima edizione , la prima nel continente africano . 
La cerimonia , durata circa mezz' ora , ha " celebrato " le varie etnie del Sudafrica , con canti , balli e la partecipazione di alcuni cantanti del Paese ospitante e dell' algerino Khaled . 
Tra le raffigurazioni in versione " macro " che hanno caratterizzato lo spettacolo sono apparsi un enorme kalambash , il recipiente tipico usato per le bevande , la cui forma viene ripresa anche dallo stesso stadio Soccer City , e un enorme scarabeo che ha fatto rotolare il pallone dei mondiali , lo Jabulani , anch' esso naturalmente in versione-maxi . 
Poi , con dei teloni , è stato rappresentato un planisfero terrestre , con l' Africa in evidenza rispetto al resto dei continenti . 
Infine , sono entrate delle raffigurazioni delle bandiere delle 32 nazioni che prendono parte alla rassegna iridata . 
Durante la cerimonia è stato ricordato il lutto che ha colpito Nelson Mandela , unico momento di tristezza in una giornata di festa . 
Mandela , che aveva fortemente voluto il mondiale nel suo Paese , non ha potuto essere presente alla cerimonia : 
nella notte è infatti morta la pronipote tredicenne Zenami a causa di un incidente stradale avvenuto al termine del concerto inaugurale di giovedì sera ( il concerto ha rappresentato una sorta di " antipasto " dell' inaugurazione ed ha visto la partecipazione di numerosi cantanti e gruppi famosi , tra cui Shakira , che ha interpretato Waka Waka , il brano ufficiale dei Mondiali , i Black Eyed Peas , John Legend , Juanes , ecc. ) . 
Nel prepartita si sono svolte anche le cerimonie ufficiali , con il discorso del Presidente della FIFA Joseph Blatter , affiancato dal presidente sudafricano Jacob Zuma e da quello messicano Felipe Calderón , e l' esecuzione degli inni nazionali . 
Alle 16:00 CEST è stato battuto il calcio d' inizio del match inaugurale tra Sudafrica e Messico , agli ordini dell' arbitro uzbeko Irmatov . 
Tunisi : 
attentato al museo nazionale del Bardo 
Il 18 marzo , nella capitale tunisina , il museo nazionale del Bardo è stato teatro di un attacco terroristico . 
L' azione terroristica è stata rivendicata dallo Stato Islamico ma ci sono forti motivi per credere che l' azione sia stata in realtà compiuta dall' organizzazione terroristica jihadista chiamata Katībat ʿUqba ben Nāfiʿ ( Battaglione ʿUqba ben Nāfiʿ ) , inizialmente avvicinata ad al-Qa'eda nel Maghreb islamico ( AQMI ) , si è poi accostata all' ISIS , sebbene non abbia prestato giuramento di fedeltà ( bayʿa ) al suo cosiddetto " Califfo " . 
Tale gruppo è stato attivo in particolare nella regione tunisina del Jabal Chaambi ( Shaʿānbī ) e di Kasserine . 
L' attentato 
Intorno alle ore 12:00 un gruppo di 5 uomini che indossavano divise militari e armati di kalashnikov , ha tentato di irrompere nel parlamento tunisino che stava discutendo una legge antiterrorismo . 
Bloccato dalla sicurezza il commando ha sparato contro alcuni pullman parcheggiati e si è diretto verso l' adiacente museo nazionale del Bardo , prendendo in ostaggio decine di persone . 
L' assedio al museo è durato più di 3 ore , al termine del quale sono stati uccisi due attentatori ( Jabeur Khachnaoui e Yassine Laâbidi ) . 
La sera stessa del 18 marzo la popolazione tunisina ha dato luogo a manifestazioni di piazza spontanee contro il terrorismo . 
Morti e feriti 
I morti confermati sono 25 , di cui 22 turisti ( 2 tuttora senza nazionalitá ) , 1 agente tunisino e 2 attentatori . 
Alcune delle vittime erano turisti in vacanza a bordo nelle navi da crociera Costa Fascinosa e MSC Splendida . 
Reazioni 
Il presidente Beji Caid Essebsi in un discorso alla nazione ha definito l' attacco un " grande disastro " e ha chiesto alla Tunisia di " entrare in una fase di mobilitazione " per impedire simili attacchi in futuro . 
Proteste spontanee anti-terrorismo si sono svolte nel centro di Tunisi . 
Il 29 marzo una manifestazione che ha visto la partecipazione di circa 70.00.00 persone ha sfilato per le vie di Tunisi per dimostrare la propria opposizione al terrorismo . 
Formula 1 : 
confermato il GP del Messico 2020 
Vista aerea dell' Autodromo Hermanos Rodríguez 
Dopo l' ufficializzazione del calendario delle prime 8 gare , è stato confermato anche il Gran Premio del Messico per la stagione 2020 di Formula 1 . 
L' evento si terrà a cavallo tra il 30 ottobre e il 1º novembre prossimo sul circuito dell' Autodromo Hermanos Rodríguez di Città del Messico , come confermato dagli organizzatori in una nota al sito mexicogp.mx 
La FIA e gli organizzatori hanno comunque confermato che la priorità è la salute e la sicurezza di organizzazione e pubblico ed entrambe seguiranno con attenzione gli sviluppi della pandemia di COVID-19 e hanno confermato che , nel caso non ci siano le condizioni di sicurezza necessarie , il GP potrebbe svolgersi senza pubblico . 
L' enorme Black Lives Matter a Washington 
Protesting the Murder of George Floyd , Washington DC , USA 
L' inizio della scritta , sulla sedicesima strada 
A Washington c' è un' enorme scritta Black Lives Matter dipinta in giallo per strada . 
È la conseguenza della settimana di proteste per la morte di George Floyd , l' afroamericano soffocato da Derek Chauvin . 
Dove si trova la scritta ? 
I cittadini sono stati supportati dalla città , che ha chiuso le strade per permettere agli affrescatori di completare la scritta . 
Il Black Lives Matter si trova sulla sedicesima strada , ed è lungo due quartieri . 
La via porta direttamente alla Casa Bianca , ed è stata rinominata ufficialmente Black Lives Matter Plaza dal sindaco Muriel Bowser . 
Il sindaco ha lasciato una dichiarazione ai giornalisti di St John' s Church , vicino a Lafayette Park : 
Washington è stata luogo di proteste per più di una settimana , a seguito della morte di George Floyd . 
La St. John' s Church , dove Trump fece il discorso con la Bibbia in mano , si trova nella via della nuova scritta . 
Ciclismo : 
Vincenzo Nibali è il " re " di Francia , il Tour torna a parlare italiano 16 anni dopo Pantani 
Vincenzo Nibali , trentenne ciclista messinese in forza al team kazako Astana , ha vinto la 101ª edizione del Tour de France , conclusasi nel tardo pomeriggio di ieri con la tradizionale " passerella " sui Campi Elisi . 
Per il siciliano si tratta della terza affermazione nella classifica generale di una grande corsa a tappe , dopo le vittorie nel Giro di Spagna nel 2010 e nel Giro d' Italia del 2013 , e del secondo podio al Tour dopo il terzo posto conquistato nel 2012 . 
Nibali ha portato a casa un successo che per il ciclismo italiano mancava da ben 16 anni : 
l' ultima affermazione nella classifica finale della " Grande Boucle " era infatti fino a ieri quella ottenuta nel 1998 dal compianto Marco Pantani , che in quell' anno centrò una storica accoppiata Giro-Tour . 
Con il successo del siciliano , sono finora sette i corridori italiani ad essere riusciti ad entrare nell' albo d' oro della prestigiosa corsa a tappe francese ( prima di lui e del già citato Pantani , c' erano riusciti Bottecchia , Bartali , Coppi , Nencini e Gimondi ) . 
L' edizione di quest' anno del Giro di Francia ha visto il dominio pressoché incontrastato dello " Squalo dello Stretto " ( questo è il soprannome con cui è conosciuto Nibali ) , che ha vestito per quasi tutte e tre le settimane della competizione la maglia gialla , conquistata già alla seconda tappa con arrivo a Sheffield ( il Tour 2014 è infatti partito dall' Inghilterra ) , perdendola in una sola occasione ma riconquistandola immediatamente nella tappa successiva ; 
in totale , il siciliano ha vestito il simbolo del primato in 19 delle 22 tappe totali . 
Nella classifica generale Nibali ha chiuso la sua " Grande Boucle " con il tempo complessivo di 89h59'6" , precedendo di 7'37" il secondo in graduatoria , il francese Jean-Christophe Péraud , e di 8'15" l' altro transalpino Thibaut Pinot . 
Da notare che Nibali si è anche portato a casa quattro vittorie di tappa , di cui tre con arrivo in salita . 
Unico rammarico dell' italiano è stato quello di non essersi potuto confrontare fino in fondo con gli altri due favoriti della corsa , vale a dire il britannico Chris Froome e lo spagnolo Alberto Contador , costretti al ritiro per delle cadute occorsegli durante la prima metà del Tour ; 
ciò però non toglie nulla ai meriti del corridore italiano , che peraltro già dopo pochi giorni di gara era stato capace di costruirsi un cospicuo vantaggio in classifica sui due rivali . 
Sul gradino più alto del podio , Nibali ha avuto parole di ringraziamento per i suoi familiari ( erano presenti i genitori e la moglie con la figlioletta di cinque mesi ) e per i compagni di squadra , anche per quelli non presenti al Tour de France . 
Per la sua vittoria , lo " Squalo " ha ricevuto i complimenti del presidente della Repubblica Giorgio Napolitano , che si è anche ripromesso di farlo personalmente in un successivo momento . 
Le altre maglie del Tour de France 2014 sono state conquistate dallo slovacco Peter Sagan ( vincitore della classifica a punti ) , dal polacco Rafał Majka ( primo nella gradatoria riservata agli scalatori ) , e dal già citato Pinot ( premiato con la maglia bianca assegnata al miglior giovane ) , mentre la classifica a squadre è stata vinta dalla formazione francese AG2R La Mondiale . 
La tappa conclusiva del Tour de France è stata vinta in volata dal tedesco Marcel Kittel . 
Classifica generale finale del Tour de France 2014 
È morto l' attore Don Adams 
L' attore Donald James Yarmy , in arte Don Adams , è morto a Los Angeles a causa di una infezione polmonare . 
Aveva 82 anni . 
Adams , nato a New York il 23 aprile 1923 , è stato il protagonista della serie di telefilm giallo-comica Get Smart - Agente speciale . 
Le sue doti comiche hanno avuto modo di esprimersi al meglio proprio nella serie ideata da Mel Brooks . 
Grazie a questa sit-com Don Adams aveva vinto tre Emmy Awards come miglior attore comico . 
Un doppio consensuale suicidio : 
lei morta , lui in condizioni gravissime 
Due giovani conviventi , un ragazzo di 24 anni ed una ragazza di 25 , si sono suicidati consensualmente in una villetta dell' Acqua Paola , una strada in zona Trionfale a Roma . 
Lei si chiama Loredana Benincasa , nata in Puglia e laureata . 
Il nome del ragazzo , invece , è Nicolò ; 
lavora in una ditta che produce pannelli solari . 
Sono state trovate delle lamette e un taglierino sul letto dove è avvenuto il suicidio , inoltre , hanno lasciato anche una lettera d' addio che riporta queste frasi : 
" Speriamo di non avervi deluso . 
Siamo stanchi , perdonateci . 
Lasciateci insieme , addio . 
Loredana e Nicolò " . 
In poche ore il giallo sembra essere risolto : 
si tratta di un doppio suicidio consensuale , secondo gli investigatori , anche se adesso è il ragazzo ad essere accusato dell' omicidio o almeno del suicidio assistito , perché secondo un primo esame sul corpo della ragazza sembrerebbe che essa abbia opposto resistenza . 
Comunque , il ragazzo è ancora in condizioni gravi e in prognosi riservata . 
La ragazza è morta subito dopo essere stata ferita , a causa dei profondi tagli sulla gola e sui polsi . 
Il compagno ha solo delle ferite alla gola e dopo aver avuto anche un arresto cardiaco adesso lotta per la vita presso il Policlinico Gemelli . 
Al momento si trova nel reparto di rianimazione . 
L' abitazione dove si è svolta la tragedia è a due piani , color rosa e di proprietà della famiglia di Nicolò . 
Roberto Di Stefano , padre del ragazzo , che abita al secondo piano dell' edificio , ha visto per primo l' agghiacciante scena - due cadaveri in pigiama un un lago di sangue , nel letto . 
Disperato ha chiamato subito l' ambulanza e la polizia . 
Gli investigatori stanno ancora indagando . 
" E' un dramma familiare . 
Stiamo ricostruendo quello che è accaduto " ha commentato il vice-questore Francesca Monaldi mentre lasciva il luogo del delitto . 
L' investigatore ha detto : 
" il biglietto trovato vicino al letto denota , senza dubbio , la presenza di problemi familiari : 
al momento non conosciamo la situazione della famiglia né conosciamo quella dei ragazzi , in queste ore lavoreremo per ricostruire la vicenda " . 
All' interno della abitazione non c' è stata ritrovata alcuna traccia della droga . 
Inoltre , è stato accertato che i due non erano soli al momento del suicidio : 
probabilmente c' erano anche i genitori del ragazzo che abitano al secondo piano della casa . 
Sono pochi i vicini disposti a commentare questa vicenda . 
" Era una coppia tranquilla e affiatata , stavano insieme da almeno due anni " ha detto il titolare di un ristorante a pochi passi dalla villetta , dove si è svolta la tragedia . 
" Il padre - ha aggiunto il ristoratore - lo incontro spesso , so che lavora in un' agenzia immobiliare : 
si tratta di una famiglia normale , siamo tutti sconvolti per quanto accaduto " . 
Sony , Discovery ed Eurocinema muovono il mercato televisivo britannico 
Tra ieri ed oggi sono state annunciate alcune novità nel mercato televisivo britannico , che coinvolgono sia la tv in chiaro che quella a pagamento , da parte dei gruppi Sony e Discovery e da parte del canale Eurocinema . 
Sony ha annunciato l' acquisizione dal gruppo Turner del marchio tru tv nel Regno Unito , il quale continuerà a trasmettere alcuni dei programmi già in onda ( come Snapped , Paranormal Survivor ed Ink Master ) , mentre la raccolta pubblicitaria continuerà ad essere affidata alla vecchia proprietà ; 
il canale , che ha iniziato le trasmissioni nel Paese nel 2014 e che ha avuto 18.00.00 spettatori medi al mese nel 2016 , si unirà ai 18 canali già posseduti da Sony ( che hanno un ascolto combinato di 25.00.00 di telespettatori mensili ) . 
Il gruppo Discovery ha annunciato che nel corso di quest' anno lancerà un secondo canale televisivo gratuito nel Paese , che affiancherà il già esistente Quest ; 
nessun dettaglio è stato rivelato in merito alla data esatta del lancio e della programmazione . 
Il gruppo ha già vari canali gratuiti in Europa : 
2 in Spagna , DMAX e DKiss , 3 in Germania ed Austria , DMAX , TLC ed Eurosport 1 , 7 in Italia , NOVE , Real Time , Giallo , K2 , Frisbee , DMAX e Focus , 2 in Svezia , Kanal 5 e Kanal 9 , 2 in Finlandia , TV5 e Kutonen , e 3 in Norvegia , TVNorge , VOX e Max . 
Eurocinema , un canale e servizio on-demand , già attivo negli Stati Uniti ed in Canada , dedicato ai film europei vincitori di concorsi cinematografici , ha annunciato ieri che lancerà sulla versione britannica di Sky un canale in condivisione con Showcase TV , trasmettendo un film ogni sera e raggiungendo così i 12 milioni di clienti ; 
in base ai risultati di ascolto l' editore deciderà se aumentare le ore di trasmissione o avere un canale 24 ore su 24 . 
Arrestato l' autista dell' autobus ribaltatosi a Vercelli 
Si chiama Michele Tizzani , 32 anni , residente a Lamporo ( VC ) , l' autista dell' autobus che ieri , sulla bretella autostradale Casale-Santhià , si è ribaltato , causando la morte di due bambini ed il ferimento di altri venti . 
L' uomo , attualmente ricoverato per una sospetta frattura al bacino presso l' Ospedale di Casale Monferrato ( AL ) , è piantonato con l' accusa di omicidio colposo , lesioni e guida in stato di ebbrezza per l' assunzione di sostanze stupefacenti . 
Gli esami disposti dalla Polizia stradale , infatti , hanno rivelato la presenza di cannabis nel sangue dell' uomo e hanno fatto scattare l' arresto . 
Non è ancora chiaro , comunque , se la causa dell' incidente vada posta in relazione diretta con l' assunzione di cannabis . 
Secondo Serena Barone , moglie dell' uomo : 
« Michele era tanto stanco per i turni massacranti che spesso fa al lavoro e gli avevo consigliato di prendersi qualche giorno di mutua , ma non mi ha voluto ascoltare perché è attaccatissimo al suo lavoro » . 
La donna ha poi precisato : 
« So che dieci minuti prima dello schianto - ha rivelato - si sono fermati ad un autogrill e mio marito ha bevuto una bibita . 
Gli piace molto bere le bevande ghiacciate , soprattutto quando inizia a fare caldo come in questo periodo . 
Deve avergli fatto male ed è per questo - conclude - che il pullman ha sbandato » . 
Secondo Giovanni Biggio , presidente della Società Italiana di Farmacologia , « mettersi alla guida dopo aver fumato cannabis è sempre pericoloso , perché questa sostanza altera le funzioni cerebrali . 
Il tempo di metabolizzazione della cannabis varia a seconda dei soggetti ma la sostanza rimane comunque nel sangue diverse ore . 
Al massimo l' autista poteva averla assunta la sera prima » . 
Il pubblico ministero di Casale Monferrato , Antonio Bianco , ha presentato al Gip la richiesta di convalida dell' arresto dell' uomo . 
Viareggio , si cava gli occhi durante la messa 
Aldo Bianchini , insegnante 44enne di Viareggio con problemi psichici , si è cavato gli occhi dalle cavità orbitali con le sue stesse mani durante l' omelia , nella chiesa di Sant' Andrea . 
Secondo il racconto del personale del 118 , è stata " una voce " a dirgli di farlo . 
Una voce causata probabilmente dall' autosospensione dall' assunsione dei farmaci che regolarmente deve prendere . 
Alcuni fedeli si sono sentiti male e sono usciti mentre il prete ha continuato la funzione , chiedendo alla gente di spostare i bambini che erano in prima fila . 
Ha concluso brevemente l' omelia e chiosato dicendo : 
« La messa è il sacrificio di Cristo . 
A noi oggi è toccato offrire il nostro sacrificio con l' esperienza di questo uomo » . 
In preda ad un attacco di delirio , è stato soccorso e portato all' ospedale Versilia . 
I bulbi oculari sono stati raccolti successivamente dal pavimento e messi in una soluzione fisiologica ma non è stato possibile reimpiantarli . 
L' uomo ora si trova fuori pericolo di vita ed è nel reparto psichiatria . 
Il dottor Gino Barbacci , medico dell' ospedale che ha gestito il paziente , ha affermato : 
« In 26 anni di professione non ho mai visto niente di simile . 
Per fare una cosa del genere occorre una forza disumana » . 
Il 44enne è arrivato cosciente con l' anziana madre al suo fianco , che si trova in stato di shock . 
Secondo il dottore , il paziente non si lamentava e pareva che non sentisse dolore sebbene grondasse di sangue . 
L' uomo è stato sottoposto a TAC per controllare se ci sono anche altre lesioni . 
Sulla vicenda sta indagando la Polizia . 
Gran premio di Monza 2006 
Michael Schumacher ha vinto il Gran Premio d' Italia 2006 di Formula Uno , corso sulla pista di Monza . 
Il podio della gara è stato il seguente - Michael Schumacher ( Ferrari ) - Kimi Raikkonen ( McLaren ) - Robert Kubica ( BMW ) 
Il campione del mondo Fernando Alonso ( Renault ) ha dovuto ritirarsi a circa 10 giri dalla fine per un cedimento del motore della sua auto . 
Alla partenza i primi due posti erano occupati da Raikkonen seguito da Schumacher a pochi secondi , quando Raikkonen si è fermato per il rifornimento Schumacher è passato in prima posizione , conservandola anche dopo la sua fermata per rifornimento ( avvenuta tre giri dopo quella di Raikkonen ) fino alla fine della gara . 
Felipe Massa ( compagno di Schumacher alla Ferrari ) dopo la prima chicane era al quinto posto ( dietro a Kubica e Heidfeld ) , ma nel corso del primo giro riusciva a superare Heidfeld . 
Effettuando il primo rifornimento prima di Kubica perdeva secondi e , nel corso del secondo rifornimento , un ritardo di circa un secondo e mezzo pregiudicava la sua gara . 
Infatti , dopo il rifornimento di Kubica e di Alonso , si trovava immediatamente in coda a questi due piloti ( nell' ordine Alonso , Kubica , Massa ) . 
Quando il motore di Alonso cedeva doveva uscire di pista per evitare l' olio sull' asfalto , e , in quell' occasione , forava la ruota anteriore destra . 
Quando rientrava dopo il cambio della gomma si trovava in decima posizione dietro ad Heidfeld , che non riusciva a superare nei pochi giri mancanti per la fine della gara . 
La situazione del Campionato del Mondo Piloti di Formula 1 vede al primo posto Alonso ed al secondo Schumacher con un distacco di soli due punti a tre gare dalla fine del campionato . 
Invece il Campionato del Mondo Costruttori ha visto il sorpasso della Ferrari sulla Renault . 
Al termine della gara Michael Schumacher ha annunciato il suo ritiro dall' attività agonistica al termine di questa stagione . 
È il pilota che ha vinto più gare e più campionati del mondo nella storia della Formula Uno . 
Corte Costituzionale : 
si è dimesso il giudice Vaccarella 
Il giudice costituzionale Romano Vaccarella si è dimesso dalla Consulta , dopo aver letto un articolo , pubblicato dal Corriere della sera di giovedì scorso nel quale si faceva riferimento alle attese dei partiti minori per una bocciatura del referendum sulla legge elettorale : 
« La stampa ha dato recentemente notizia di dichiarazioni rese da taluni ministri e da un sottosegretario dalle quali si evince la considerazione in cui costoro tengono " quale serva del potere esecutivo " la Corte Costituzionale » , ha scritto Vaccarella nella sua lettera di dimissioni indirizzata al presidente della Corte , Franco Bilé . 
Nell' articolo citato , alcuni passaggi virgolettati attribuiti al Ministro delle Riforme Vannino Chiti ed al Sottosegretario Paolo Naccarato che hanno qualificato l' intervento della Consulta come ultimo argine al referendum , definendolo « una pistola semi-scarica » 
Numerose le reazioni alla decisione di Vaccarella . 
Il Presidente della Repubblica , Giorgio Napolitano , ha espresso subito un forte appello a tutte le forze politiche , perché « rispettino l' autonomia » della Corte Costituzionale . 
Il premier Romano Prodi , da Bologna , già da ieri assicurava che il Governo aveva sempre rispettato l' indipendenza della Corte . 
I Presidenti di Camera e Senato , Fausto Bertinotti e Franco Marini , hanno espresso « piena fiducia nella totale indipendenza della Consulta » , auspicando un ripensamento da parte di Vaccarella . 
Il radicale Daniele Capezzone ha dichiarato che il magistrato costituzionale , col suo gesto , « ha posto una questione serissima » . 
I capigruppo di Forza Italia , Elio Vito e Renato Schifani , sostenuti dal capogruppo di Alleanza nazionale al Senato , Altero Matteoli , hanno chiesto al Governo di riferire in Parlamento sulla vicenda . 
La Corte Costituzionale è stata convocata d' urgenza dal Presidente Bilé per domani , 2 maggio . 
Romano Vaccarella è nato a Roma il 2 agosto 1942 ed è avvocato civilista e professore ordinario universitario . 
È stato eletto all Consulta dal Parlamento il 24 aprile 2002 come candidato della Casa delle Libertà , in sostituzione di Filippo Mancuso . 
Addio a Cesare Maldini 
Lutto nel mondo del calcio : 
si è spento nella sua casa di Milano , all' età di 84 anni , Cesare Maldini , ex calciatore del Milan ed ex commissario tecnico della nazionale italiana di calcio e della nazionale U21 , nonché padre dell' ex calciatore Paolo Maldini . 
Cesare Maldini era nato a Trieste il 5 febbraio 1932 . 
Con il Milan disputò 347 partite tra il 1954 e il 1966 , vincendo 4 scudetti e una Coppa dei Campioni ( fu il primo italiano a sollevare l' ambito trofeo ) . 
Guidò inoltre la nazionale U21 alla conquista di tre titoli europei ; 
fu inoltre il vice di Enzo Bearzot nella vittoriosa spedizione della nazionale di calcio nei mondiali del 1982 in Spagna e fu il commissario tecnico della nazionale del Paraguay ai mondiali del 2002 . 
Maldini sarà ricordato oggi in tutti i campi con un minuto di silenzio e i giocatori del Milan indosseranno il lutto al braccio in occasione della partita Atalanta - Milan 
Cordoglio per la scomparsa di Cesare Maldini è stato espresso anche dall' ex milanista Gianni Rivera , che lo ha definito " un campione di umanità " . 
Giuseppe Betori è il nuovo arcivescovo di Firenze 
Giuseppe Betori è il nuovo arcivescovo di Firenze . 
Prenderà il posto del cardinale Ennio Antonelli , nominato presidente del Pontificio consiglio per la famiglia . 
Betori , nato nel 1947 , è stato ordinato sacerdote il 26 settembre 1970 e consacrato vescovo il 6 maggio 2001 . 
Il 5 aprile successivo è stato nominato segretario generale della CEI da papa Giovanni Paolo II , e riconfermato in tale ruolo il 6 aprile 2006 , per un ulteriore quinquennio , da papa Benedetto XVI ; 
mantiene tale carica , non essendo per il momento prevista una successione . 
« La mia prima e personalissima gratitudine va al Santo Padre che ha voluto ribadire l' attenzione e la fiducia verso la mia persona » . 
Un ringraziamento di Betori anche al cardinale Angelo Bagnasco , che « sta celebrando messa a Betlemme e mi sta ricordando in Terra Santa » , e al cardinale Camillo Ruini , che « sta pregando per me al Santuario del Divin Amore » ; 
« due grandi presidenti , saggi e coraggiosi - ha dichiarato Betori - che mi hanno indicato nel vie giuste nello spingerci a promuovere la comunione tra le chiese e il servizio al bene di tutta la società in Italia . 
Sono grato per la fiducia e l' affetto fraterno con cui mi hanno accompagnato » . 
Tennis , Maria Sharapova non prenderà parte alle Olimpiadi di Pechino 
La star del tennis internazionale Maria Sharapova non potrà prendere parte alla XXIX Olimpiade , che inizierà fra una settimana a Pechino ( Cina ) , a causa di un infortunio alla spalla rimediato durante la partecipazione al WTA Rogers Open in corso in questi giorni a Montreal , Canada . 
La Sharapova , 21 anni , è stata battuta al secondo turno dalla polacca Marta Domachowska , in un match durato tre ore , durante tutto il quale la tennista russa ha accusato un forte dolore . 
« Questo infortunio richiederà molto tempo prima di guarire , e mi fa molto male ammettere che non potrò partecipare alle Olimpiadi » , fa sapere la tennista attraverso il suo sito ufficiale , citato dalla BBC ; 
aggiunge poi : 
« Dopo mercoledì ho capito che c' era qualcosa di molto serio che non andava con la mia spalla » . 
The Daily Telegraph pubblica un' altra dichiarazione della Sharapova : 
« Ci sono così tanti sentimenti contrastanti , perché mercoledì notte eravamo certi che c' era qualcosa che non andava con il mio nervo , ma le ultime analisi lasciano capire che si potrebbe trattare di una cosa molto più grave » . 
« Dopo i primi test di giovedì mattina , per la prima volta , ( i medici , n.d.r. ) sono stati in grado di darmi una differente risposta , e dirmi che si trattava di un problema differente . 
Quanto accaduto richiederà molto tempo per guarire . 
Mi fa molto male ammettere che non potrò essere alle Olimpiadi » . 
L' Associated Press riferisce che la Sharapova , tre volte campionessa nel Grande Slam , ha due lesioni al tendine , rilevate grazie ad alcuni esami medici , tra i quali la risonanza magnetica . 
La sessione olimpica del tennis inizierà l' 11 agosto , mentre il 25 comincerà lo United States Open , evento al quale , sempre secondo l' AP , la Sharapova non potrà prendere parte . 
Il Daily Telegraph ha pubblicato una lunga lista di atlete che non prenderanno parte alle Olimpiadi di Pechino , tra le quali Amelie Mauresmo ( oro all' Olimpiade di Atene 2004 ) e Mary Pierce . 
Kommersant ha riferito che le tenniste russe a Pechino per i giochi olimpici saranno Elena Dementieva , Svetlana Kuznetsova e Dinara Safina . 
Brescia : 
21enne uccisa e sepolta in giardino 
Il cadavere di Hina Saleem , ventunenne di origine pachistana , è stato trovato all' interno di un sacco per la spazzatura in una fossa ricavata nel giardino dei genitori a Sarezzo ( provincia di Brescia ) . 
Dai primi accertamenti è emerso che la ragazza è stata uccisa con un' arma da taglio . 
Le indagini sono partite dopo che il fidanzato italiano della ragazza si era recato presso la locale stazione dei Carabinieri per denunciarne la scomparsa . 
I due vivevano insieme da qualche tempo . 
La giovane pachistana avrebbe dovuto consumare il pranzo di venerdì a casa del padre ( che vive con i due cognati , mentre la madre e le sorelle si trovano ancora in Pakistan ) . 
Per questo , gli uomini dell' Arma si sono recati proprio presso l' abitazione del genitore ( che nella zona gestisce un ristorante etnico ) , trovando la casa deserta . 
Tuttavia alcuni vicini hanno raccontato ai militari di aver visto tre figure che , nella penombra , avevano scavato venerdì sera una buca nell' orto della casa . 
Il successivo intervento dei Vigili del fuoco ha consentito di rinvenire il cadavere della ragazza , che sarà sottoposto nei prossimi giorni ad autopsia . 
Sono partite le ricerche dei tre uomini , sui quali comunque non grava - al momento - alcun capo di imputazione . 
Gli inquirenti hanno chiarito , inoltre , che nessun sospetto è mosso sul fidanzato della giovane , il cui racconto è lineare e privo di contraddizioni . 
Pare che frequenti fossero i litigi tra gli uomini e la ragazza generati dalla volontà del padre di fare di lei una « buona islamica » . 
Hina , invece , viveva secondo i canoni occidentali e rifiutava di indossare il burqa prefendo jeans e magliette . 
Il fidanzato 33enne della ragazza è stato posto sotto protezione dai Carabinieri , e trasferito in una località segreta . 
La misura è stata adottata su richiesta dell' interessato . 
Assunzioni anomale nelle ex-municipalizzate a Palermo 
A seguito di un' interrogazione al sindaco di Palermo Diego Cammarata ( Forza Italia ) da parte del consigliere Diego Faraone ( Democratici di Sinistra ) , si è scoperto che oltre 400 dipendenti , assunti a tempo indeterminato dalle società ex-municipalizzate dei comuni di Palermo e Ustica negli ultimi 3 anni , sono stati assunti senza concorso . 
In una regione quale la Sicilia , in cui recentemente sono stati tagliati 1.7 posti letto negli ospedali pubblici , ridotto il numero delle guardie mediche , mentre il debito regionale continua a salire , si sono però trovati i soldi per assumere parenti di esponenti politici sicilani , per esser impiegati nelle attività più incredibili , tra le quali spicca l' azienda Palermo Ambiente , costituita per lo smaltimento integrato dei rifiuti tra Palermo e Ustica : 
50 dipendenti , qualificati come ispettori ambientali , formati in un corso finanziato in parte dall' Unione Europea , svolgono giornalmente il conteggio e la fotografia dei tombini , delle feritoie sui marciapiedi e quelle per il deflusso dell' acqua . 
Fino a qualche mese fa , il loro compito era di intervistare i palermitani per conoscere il loro parere attraverso la seguente domanda : 
« Palermo è sporca o pulita ? » 
Altri 20 dipendenti sono invece impiegati per il controllo della presenza degli altri 50 . 
Nessun rilievo penale , se non per 11 assunti senza titolo . 
Dopo una prima opposizione da parte delle società comunali , AMG ( azienda del gas ) , AMIA ( ambiente ) , AMAT ( trasporti ) , AMAP ( acquedotti ) SISPI ( servizi informatici ) e GESIP ( gestione dei lavoratori precari ) , sono stati rivelati i nomi di questi neo-assunti tra i quali spiccano il figlio e la figlia del difensore civico Antonino Tito ( Biancofiore ) Cinzia Ficarra , moglie dell' assessore comunale Alberto Campagna ( Forza Italia ) Antonino D' Arrigo , figlio del consigliere comunale Leonardo D' arrigo ( CDU ) Eva Benzi , nuora del direttore dell' AMG Stefano Mileci ( Forza Italia ) , candidato alle ultime elezioni provinciali Michele Avvinti ( Alleanza Nazionale ) , candidato alle ultime elezioni provinciali Giovanni Puleri , genero dell' assessore regionale Guido Lo Porto ( Alleanza Nazionale ) Giuseppe Milazzo ( Forza Italia ) , presidente della VI circoscrizione Giuseppe Federico ( Forza Italia ) , consigliere della II circoscrizione Debora Civello , cognata dell' assessore regionale Francesco Scoma ( Forza Italia ) Antonino Pisano , fedelissimo del governatore Salvatore Cuffaro ( UDC ) Zaira Cintola , figlia dell' ex assessore regionale Salvatore Cintola ( CDU ) Tiberio Cantafia , figlio del deputato Francesco Cantafia ( Democratici di Sinistra ) 
Addio a Fabrizio Frizzi 
Un grave lutto ha colpito oggi il mondo della televisione : 
se n' è andato nella notte , stroncato da un' emorragia cerebrale a 60 anni , il popolare conduttore televisivo Fabrizio Frizzi . 
A dare l' annuncio del decesso , avvenuto all' Ospedale Sant' Andrea di Roma , è stata la stessa famiglia con una nota : 
« Grazie Fabrizio per tutto l’ amore che ci hai donato » . 
Frizzi era stato già vittima lo scorso 23 ottobre di un malore durante le registrazioni del programma L' Eredità , ma era tornato al timone della trasmissione circa un mese e mezzo dopo . 
Fabrizio Frizzi era nato a Roma il 5 febbraio 1958 e aveva esordito in TV negli anni ottanta con il programma per ragazzi Il Barattolo ; 
seguirono , poi , programmi quali Tandem , Pane e marmellata e tanti altri fino a L' Eredità . 
Condusse , inoltre , per 15 edizioni Miss Italia , durante la quale conobbe la moglie . 
Frizzi avrebbe anche dovuto condurre , assieme a Carlo Conti e Antonella Clerici , la nuova edizione de I migliori anni . 
Cordoglio per la morte di Fabrizio Frizzi è stato espresso in primis dalla Rai , di cui Frizzi era da anni una delle colonne portanti , con le seguenti parole : 
« Con Fabrizio se ne va un pezzo di noi , della nostra storia , del nostro quotidiano » 
Tra i colleghi che hanno espresso parole di cordoglio per la scomparsa di Frizzi , vi sono quelle di un altro volto storico della televisione , Pippo Baudo , che ha detto : 
« Nel Paradiso degli artisti un posto per lui » e « Con Fabrizio si scacciava la tristezza , gli piaceva stare insieme agli altri » . 
Antonella Clerici invece ha scritto : 
« Grazie amico mio per tutto » , 
Fabrizio Frizzi lascia la moglie Carlotta Mantovan , sposata nel 2014 , e una figlia di appena cinque anni , Stella . 
Frizzi era stato legato precedentemente per molti anni alla conduttrice televisiva Rita dalla Chiesa , con la quale era stato sposato dal 1992 al 2002 . 
Domani verrà allestita la camera ardente nella sede Rai di Viale Mazzini , mentre i funerali di Fabrizio Frizzi si terranno mercoledì . 
È morto Renzo Giovampietro 
Si è spento a Roma l' attore Renzo Giovampietro . 
Aveva 81 anni . 
Giovampietro è stato il rappresentante di un teatro unico ed originale , fondato sui classici greci e latini , come Socrate , Apuleio , Plauto , Lisia e Cicerone , ma anche su Alfieri e Leopardi . 
Adottava la formula del " processo " che rendeva l' opera coinvolgente e viva in ogni punto , in ogni parola . 
Tra le ultime sue interpretazioni , il ruolo di Serebriakov in Zio Vanja di Cechov . 
Il Referendum sulla procreazione assistita si terrà il 12 e 13 giugno 
« Il referendum sulla procreazione assistita si terrà il 12 e 13 giugno » : 
lo ha annunciato il ministro dell' interno Giuseppe Pisanu dopo una riunione lampo del consiglio dei ministri . 
Le norme verranno stabilite per decreto , ma si dovrebbe votare domenica 12 dalle 8 alle 22 e lunedì 13 dalle 8 alle 15 . 
Il ministro ha inoltre precisato che la data del 29 maggio , proposta dalle associazioni promotrici del referendum , non è stata praticabile a causa della mancanza di consensi nel mondo politico , sia fra le forze della maggioranza che dell' opposizione . 
La data del 12/13 giugno , ha aggiunto Pisanu , è stata invece scelta per evitare di interferire con la chiusura delle scuole e per evitare la coincidenza con il ponte del 2 giugno . 
Italia : 
da oggi la carta d' identità vale 10 anni 
Da oggi la Carta d' Identità italiana vale 10 anni invece dei soliti 5 . 
A stabilirlo è il decreto 112 pubblicato nella edizione odierna della Gazzetta Ufficiale . 
Nell' articolo 31 del provvedimento ( Disposizioni urgenti per lo sviluppo economico , la semplificazione , la competitività , la stabilizzazione della finanza pubblica e la perequazione Tributaria ) è infatti contenuta una modifica del testo unico sulle legge della pubblica sicurezza , che raddoppia la validità del documento . 
Inoltre , come stabilisce il decreto , la disposizione si applica anche alle carte d' identità valide . 
I comuni , comunque , informeranno i possessori delle carte d' identità sulla variazione del decreto tra i 10 e 90 giorni prima della scadenza del documento . 
La NASCAR vieta la bandiera degli Stati Confederati d' America 
Il logo della NASCAR in uso dal 2017 
La NASCAR ha ufficialmente vietato l' uso della bandiera degli Stati Confederati d' America agli eventi . 
La categoria automobilistica statunitense , una delle più seguite nel paese , ha preso la decisione alla luce dei recenti avvenimenti che sono seguiti alla morte di George Floyd lo scorso 27 maggio . 
La decisione è arrivata cinque anni dopo il divieto ai fan di sventolare bandiere durante le giornate di gara e due giorni dopo le dichiarazioni del pilota Bubba Wallace , in cui sosteneva che la bandiera confederata fosse da vietare . 
Nel comunicato ufficiale , condiviso sui social , si legge 
La bandiera confederata 
La bandiera degli Stati Confederati d' America è stata creata nel 1861 e , nel corso di 4 anni , ne sono state create tre differenti . 
La più nota è l' ultima , con sfondo rosso sovrastato da una croce blu con stelle bianche . 
La bandiera è da sempre considerata un simbolo schiavista , poiché era stata creata dall' unione di quegli stati del sud degli Stati Uniti ( Alabama , Carolina del Sud , Florida , Georgia , Louisiana , Mississippi e Texas ) che si autodenominarono Stati Confederati e si separarono dagli altri stati federati quando venne proposta l' abolizione della schiavitù nel paese . 
La scissione , portò alla guerra di secessione americana , che vide gli Stati Confederati , a favore della schiavitù , contro gli Stati Uniti , a favore dell' abolizionismo . 
Uragano Sandy : 
la tragedia non finisce qua 
Negli States , questa giornata di Halloween non sarà breve . 
A Washington , Il Presidente Barack Obama , ha annunciato che la battaglia contro l' uragano Sandy non è ancora terminata . 
" La tempesta non è ancora passata " , queste le sue esatte parole . 
Obama , ha anche raccomandato al suo popolo di star attento , poiché , i rischi d' inondazione sono sempre in agguato . 
L' uragano Sandy , rimarrà per sempre nella memoria di tutti e nelle pagine di storia . 
La tempesta , ha provocato anche molta tristezza , a causa delle 38 morti da essa scatenate . 
Infatti , nelle ultime ore il numero dei defunti è salito notevolmente , arrivando a toccare la soglia di una quarantina di persone . 
Vi è anche una vittima canadese , una donna morta a Toronto , per lo sradicamento di un cartellone . 
Per rimanere vicino ai cari delle vittime , il Presidente ha espresso il suo dolore , per tutto ciò che è accaduto . 
Il Sudafrica vince la Coppa del Mondo di rugby per la terza volta 
Dopo aver battuto il Galles 16 – 19 , la Nazionale sudafricana vince la Coppa del Mondo di rugby battendo gli All Blacks 32 – 12 . 
La finale si è svolta a Yokohama , in Giappone , dove si sono tenute le ultime tre fasi del torneo . 
Questo è il terzo successo nella competizione per i sudafricani , che hanno vinto la coppa William Webb Ellis per la terza volta dopo le vittorie del 1995 e 2007 . 
Canada , l' assassino di Manitoba è un cannibale ; 
disposta la perizia psichiatrica 
L' uomo che , nella giornata di mercoledì scorso ha barbaramente ucciso e decapitato un uomo su un bus in Canada sarebbe un cannibale . 
L' inquietante retroscena verrebbe fuori da una comunicazione radio tra agenti della polizia , che hanno rivelato come Vince Weiguang Li , dopo l' omicidio , stesse facendo a pezzi la vittima . 
« Badger è nel retro del bus , sta tagliando dei pezzi e li sta mangiando » , si sente nel breve audio ( 80 secondi ) , diffuso dai media canadesi . 
Tim Mc Lean , la vittima 22enne della furia omicida di Weiguang Li , stava vedendo La leggenda di Zorro come gli altri 35 passeggeri del bus , partito da Edmonton , quando l' assassino , dopo un viaggio di circa 600 km , ha cominciato a colpirlo . 
In pochi istanti , ha sferrato sul corpo del giovane dalle 40 alle 50 coltellate , per poi decapitarlo e gettare via la testa . 
« Abbiamo sentito un urlo agghiacciante . 
Ci siamo girati e l’ abbiamo visto che lo colpiva » , ha detto uno dei passeggeri , i quali sono stati fatti scendere dall' autista , che nel frattempo si era accorto della barbara esecuzione in corso . 
Ora , l' assassino è detenuto a Winnipeg , capitale dello stato federale del Manitoba , ed è tenuto continuamente sott' occhio dalle guardie carcerarie . 
Dovrebbe essere anche sottoposto ad una perizia psichiatrica , ma la questione è stata rimandata dal pubblico ministero a dopo l' udienza di martedì , poiché l' omicida non ha ancora un avvocato . 
Il ministro della pubblica sicurezza , Stockwell Day , ha detto : 
« Come molti canadesi , provo orrore di fronte a quanto accaduto » . 
Il Papa si aggrava 
Le condizioni di Papa Giovanni Paolo II si sono aggravate nel corso della giornata di giovedì . 
Il portavoce Navarro Valls ha dichiarato che il Santo Padre nella giornata di oggi è stato colpito da una affezione altamente febbrile provocata da una infezione documentata delle vie urinarie . 
Al momento non è previsto il ricovero al Policlinico Gemelli , come ha precisato il responsabile del dipartimento di emergenza professor Rodolfo Proietti . 
Centinaia di persone si sono radunate in Piazza San Pietro non appena la notizia ha cominciato a diffondersi . 
Le luci dell' appartamento papale sono state spente intorno alle 23.30 . 
Tortora ( Cosenza ) si oppone alla discarica 
Dopo la decisione del 7 marzo scorso della commissione preposta dalla provincia di Cosenza di dare il via libera alla costituzione di un centro di smaltimento rifiuti e compostaggio , a cura della società pugliese « La Recuperi s.r.l. » , nella località San Sago , il comune di Tortora , che aveva già respinto la proposta della società pugliese nel mese di febbraio , si è di nuovo opposto . 
« Non si può accettare una decisione calata dall' alto che mette a repentaglio l' ecosistema di un intero territorio » commenta il sindaco tortorese Pasquale Lamboglia , che preannuncia la possibilità di un ricorso al TAR della Regione Calabria . 
Sul progetto grava l' accusa mossa dal giornalista Gigi Di Fiore , che vuole nella discarica tortorese una delle destinazioni per lo smaltimento illecito del percolato prodotto nelle discariche campane . 
Kenya : 
il paese sull' orlo della guerra civile , oltre 300 i morti 
Dopo i primi tafferugli tra fazioni politiche la situazione in Kenya si sta velocemente aggravando : 
ormai il paese africano è sull' orlo della guerra civile . 
Il motivo della contesa è la rielezione del presidente uscente Mwai Kibaki : 
l' opposizione , capeggiata da Raila Odinga , contesta brogli elettorali e chiede il riesame dei risultati ( richiesta accolta dall' Unione Europea ) . 
Raila Odinga con Gordon Brown 
Tuttavia gli scontri si stanno tramutando in una guerra fra due etnie : 
la prima e più diffusa è quella dei Kikuyo ( tribù della quale fa parte il presidente ) , mentre l' altra è quella dei Luo ( alla quale appartiene il leader degli oppositori ) . 
Intanto , mentre per le strade l' ondata di violenza avanza , 50 persone ( compresi molti bambini , tutti di etnia Kikuyo ) sono morti arsi vivi durante un incendio appiccato in una chiesa di Eldoret , nell' estremo occidente del paese . 
Il presidente del Ghana e dell' Unione Africana John Kufuor 
Dopo questo episodio Kibaki ha dichiarato , riferendosi prima ad Odinga ed in seguito ai Luo , che « è lui che guida il tentativo di pulizia etnica . 
Tutti gli attacchi e le stragi sono venute da loro » . 
Il bilancio delle vittime nel frattempo si aggrava ora dopo ora : 
oltre 75.000 sfollati e 300 morti . 
La maggior parte degli sfollati sono individui in fuga dal proprio paese per cercare rifugio in Uganda . 
Nonostante per il momento le zone turistiche siano state risparmiate dalle violente proteste , il capo dell' unità di crisi Elisabetta Belloni ha sconsigliato i viaggi turistici verso il tormentato paese africano , in quanto « Per quel che riguarda i turisti , adesso la situazione è tranquilla . 
Nei prossimi giorni , però , potrebbe aggravarsi » . 
Ha aggiunto poi « In attesa che la situazione si chiarisca abbiamo contattato le associazioni di categoria e i tour operator per far fronte a eventuali rientri repentini » . 
Intanto il primo ministro della Gran Bretagna Gordon Brown ha chiesto all' Unione Africana di trattare per la riappacificazione tra le parti . 
La richiesta è stata rinnovata dal Ministro degli Esteri britannico David Miliband e dal Segretario di Stato statunitense , che fanno appello ai keniani di « far prova di spirito di compromesso » . 
Date queste richieste di mediazione , il presidente di turno dell' Unione Africana John Kufuor ( Capo di Stato Ghanese ) , si sta dirigendo verso la capitale del Kenya per trovare una soluzione diplomatica alla contesa . 
Bandiera del Kenya 
Si è recentemente pronunciato riguardo la situazione in Kenya un missionario italiano attivo nel luogo , padre Alex Zanotelli . 
Ha dichiarato « La base degli scontri è soprattutto di carattere economico : 
la mia esperienza di molti anni di vita in Kenya , a Korogocho , mi fa escludere decisamente che si possa arrivare a scontri interreligiosi ; 
l' intesa tra le differenti religioni , con l' eccezione di piccoli gruppi di integralisti , è stata sempre grande né gli islamici sono affatto coinvolti nelle vicende attuali : 
i kikuyu , l' etnia del presidente Kibaki , hanno una lunga storia di potere non solo politico , ma anche economico sin dai tempi di Kenyatta , poi continuata durante il regime di Moi ; 
adesso i Luo , l' etnia di Raila Odinga , vogliono recuperare questo potere economico e certo non vorrebbero lasciarsi sfuggire l' elezione del presidente , che ritenevano a portata di mano . 
Credo che questa sia la ragione della violenza degli scontri , in un sistema paese che peraltro è violento per sua natura . 
Il problema è tipicamente interno e deve essere risolto internamente . 
La comunità internazionale potrebbe al massimo chiedere la ripetizione della consultazione elettorale . 
Questo mio è solo un tentativo di riflessione dall' esterno , sapendo peraltro che Raila Odinga ha sempre giocato la carta del personalismo . 
Mi auguro solo che questo contesto non sfoci in un clima da guerra civile » . 
Governo : 
braccio di ferro tra Berlusconi e Follini 
Marco Follini e tutti i ministri dell' Udc lasciano il Governo , ancora non è stato trovato un accordo . 
Dopo varie riunioni nella sede nazionale dell' Udc a Roma , è stata approvata dai ministri centristi la proposta del leader Marco Follini di uscire dal governo . 
Unico a votare contro è stato Carlo Giovanardi , che ha scelto però di aderire alla linea proposta . 
In ventiquattro ore la situazione non è cambiata , nonostante i vari tentativi del Primo Ministro di riportare l' Udc nella coalizione . 
Anche la Lega vuole far sentire il suo peso politico e nelle ultime ore i suoi esponenti si sono spesso scagliati contro Follini , a differenza degli alleati di AN che hanno mantenuto profilo basso . 
Prodi e L' Unione chiedono che il governo si metta al lavoro e non perda tempo con le beghe interne . 
Pressato dai giornalisti , il presidente del Consiglio dei Ministri ha sbottato : 
Comunque , temo che non vi libererete troppo facilmente di me ... , lasciando intendere che non ha affatto intenzione di dimettersi né di lasciare la politica . 
Ha poi aggiunto : 
Quello che mi guida è il senso di responsabilità verso il Paese . 
Sono sereno , le decisioni che prenderò saranno sempre rivolte a ciò . 
È morto in carcere il giornalista serial killer : 
forse suicidio 
Il giornalista Vlado Tanevski è stato trovato morto nella sua cella a Skopje ( Macedonia ) . 
L' uomo si trovava in carcere , con l' accusa dell' omicidio di tre anziane signore . 
Dopo i delitti , descriveva questi assassinii sul giornale presso il quale lavorava . 
Sono stati questi articoli a tradirlo perché contenevano dei particolari che solo l' assassino poteva conoscere . 
Successivamente anche l' esame del DNA ha dimostrato la colpevolezza dell' uomo . 
A diffondere la notizia è una TV privata del paese che cita nel suo servizio un comunicato del ministero della giustizia macedone . 
La polizia , tramite la persona di Ivo Kotevski , parla di " suicidio " avvenuto per annegamento in un " secchio pieno d' acqua " . 
Agli inquirenti sembra comunque strano che né gli altri carcerati né i secondini abbiano notato l' estremo gesto di Vlado . 
Secondi gli inquirenti è possibile che uccidesse le donne solo perché gli ricordavano fisicamente sua madre e per il lavoro che svolgevano . 
Il motivo di tale odio proviene dall' eccessiva pressione della madre che aveva su di lui , che perfino da morta , a detta sua , lo tormentava . 
Suo padre si è suicidato quando era ancora un ragazzino . 
Divorziato con due figli , nessuna relazione sentimentale in corso , pochi amici e viveva da solo : 
era questo lo stato sociale del giornalista . 
Due uomini , sospettati per i suoi omicidi , sono stati scagionati con l' arresto di Vlado , dopo che da tre anni erano rinchiusi ingiustamente nelle celle , scontando la pena dell' ergastolo . 
Arrestato l' imprenditore Luigi Crespi 
È stato arrestato a Milano l' imprenditore Luigi Crespi . 
L' accusa è di bancarotta fraudolenta aggravata . 
L' arresto è in relazione al crac della sua " Holding della comunicazione " ed è stato disposto per il rischio di inquinamento delle prove e di reiterazione del reato . 
Il dissesto finanziario sarebbe stato nascosto con capitalizzazioni relative a falsi valori di immobilizzazioni e con fittizie poste creditizie . 
La Hdc ha un passivo accertato di 40 milioni di euro . 
Luigi Crespi è il re dei sondaggi . 
Inventò per Silvio Berlusconi il " contratto con gli italiani " . 
In gioventù è stato un funzionario del PCI . 
Crespi ha affermato di essere « assolutamente sereno » e di avere la « massima fiducia sull' operato degli inquirenti e degli operatori dell' inchiesta » . 
Colpisce a morte il padre e poi si costituisce 
Ieri sera a Licusati , frazione di Camerota , un quarantaquattrenne , Leopoldo R. , ha colpito con un bastone il padre Mario , settantaduenne , provocandone il decesso davanti gli occhi della madre . 
L' assassino , che era in cura per gravi disturbi mentali , ha telefonato ai carabinieri dalla stessa abitazione . 
Quando i militari si sono recati sul posto hanno trovato il padre dell' uomo disteso per terra in una pozza di sangue . 
I carabinieri lo hanno condotto nel carcere di Salerno-Fuorni . 
Francesco Rotondo , sostituto procuratore della Repubblica di Vallo della Lucania , coordinerà le indagini . 
Tornata l' ebola in Repubblica Democratica del Congo 
I principali focolai di ebola dal 1976 al 2015 . 
Il virus dell' ebola si è ripresentato in Repubblica Democratica del Congo . 
Dopo l' epidemia del 2014 , che ha ucciso più di diecimila persone , lunedì sono morte cinque persone a Mbandaka , città del Congo occidentale . 
Tra queste persone c' è una quindicenne ; 
quattro sono i malati che stanno ricevendo assistenza medica . 
Il ritorno del virus 
Mbandaka era già stata centro di un focolaio di ebola nei mesi di maggio-luglio 2018 , durante i quali sono morte 33 persone e 54 sono state contagiate . 
Secondo il Wall Street Journal , è probabile che i nuovi casi riscontrati lunedì siano frutto di un nuovo contagio tra uomo e animale . 
Il virus ha un tasso di mortalità che si avvicina al 60 % , raggiungendo il 78 % per i bambini con età inferiore ai cinque anni . 
Cambogia : 
arrestati due esponenti dei Khmer rossi accusati di crimini contro l' umanità 
Sono stati arrestati e incarcerati a Phnom Penh due esponenti dei Khmer rossi , Ieng Sary e sua moglie Khieu Thirith . 
Contro i due era da tempo stato emesso un mandato di cattura . 
Sary è l' ex ministro degli esteri e vice premier di Pol Pot , ed è accusato di crimini di guerra e contro l' umanità , mentre la moglie , cognata di Pol Pot ed ex ministro degli affari sociali , è accusata di crimini contro l' umanità . 
L' arresto dei due ( ultra ottantenni ) è stato effettuato questa mattina nella loro casa di Phnom Penh . 
Saranno interrogati dal tribunale sul genocidio , composto da tre giudici cambogiani e due internazionali , nominati dalle Nazioni Unite . 
Lo stesso tribunale ha raccolto prove che dimostrano il coinvolgimento di Sary nella programmazione dei crimini compiuti dal regime di Pol Pot . 
Pubblicazione on-line dei redditi : 
quali sono le regole nel mondo 
Nei giorni scorsi si è sollevata un' accesa polemica circa la pubblicazione sul sito internet dell' Agenzia delle entrate delle dichiarazioni dei redditi relative all' anno 2005 . 
Ma quali sono le regole che disciplinano la diffusione dei dati tributari in Europa e nel mondo ? 
Terry Pratchett a Bologna e Milano 
Terry Pratchett , autore di libri di fantasy umoristica che giungono regolarmente al top delle classifiche di vendita britanniche e statunitensi , sarà in Italia per promuovere l' uscita presso Salani di Stelle Cadenti , traduzione di Moving Pictures . 
I due incontri con l' autore si terranno il 21 novembre a Bologna alle ore 17.30 presso la Biblioteca Sala Borsa , Piazza Nettuno , e il 22 novembre a Milano , alle 18.30 nella libreria Mondadori di via Marghera . 
La Turchia ordina ad Eutelsat di bloccare la trasmissione sui propri satelliti di tre canali curdi 
RTÜK , l' autorità turca che controlla i media , ha revocato tre giorni fa l' autorizzazione a trasmettere per tre canali curdi accusati di avere legami con il PKK , considerato sia dalla Turchia che dall' Unione Europea un' organizzazione terroristica , ed ha ordinato ad Eutelsat , la cui sede legale è in Francia , di terminare la distribuzione dei suddetti , con l' azienda francese che ha ottemperato all' ordine ordinando , a sua volta , all' azienda ceca Uplink di interrompere il flusso dei suddetti canali verso i propri satelliti ; 
i canali sono Ronahî TV , televisione del Kurdistan siriano legata al PYD , che trasmette anche da Bruxelles , Sterk e News Channel . 
I commenti negativi alla decisione non sono tardati ad arrivare : 
il direttore di Ronahî TV , Bnyad Jziry , ha commentato dicendo che la Turchia non vuole la libertà d' espressione , mentre quello di Sterk , Aysal Avesta , ha preannunciato ricorso nei tribunali internazionali ; 
vi sono state , inoltre , manifestazioni di solidarietà alle reti coinvolte presso la sede centrale di Eutelsat , a Parigi . 
È morto Luciano Pavarotti durante un concerto . 
La musica mondiale piange Luciano Pavarotti , il grande tenore italiano , spentosi all' età di 71 anni . 
Le sue condizioni di salute si erano aggravate da oltre un anno , dopo l' asportazione di un tumore . 
Ricoverato di nuovo alcune settimane fa a seguito di una polmonite , sembrava fosse tornato in condizioni soddisfacenti , tali da prospettare un piccolo ritorno sulle scene , ma l' improvviso peggioramento lo ha solo accompagnato verso la morte . 
Nella serata di ieri aveva invece perso conoscenza , e le condizioni si erano ulteriormente aggravate nella notte . 
La morte è sopraggiunta poco dopo le 5 ora italiana . 
Nato a Modena , il 12 ottobre 1935 , aveva già da giovane manifestato un fortissimo interesse per la musica classica e l' opera , passione questa trasmessa dal padre , che lavorava nell' esercito ed era cantante dilettante . 
La coronazione italiana arriva nel 1961 , mentre quella internazionale , in una esibizione a Miami , risale a quattro anni dopo . 
Una carriera straordinaria , e la consacrazione nell' olimpo dei tenori con i Tre tenori , ovvero Pavarotti , Plácido Domingo e José Carreras . 
In questi quarantaquattro anni di carriera aveva inciso oltre 110 dischi e 23 raccolte . 
Pavarotti fu sposato due volte , prima con Adua Veroni , e più recentemente con Nicoletta Mantovani . 
Era stato anche insignito del titolo di Cavaliere di Gran Croce . 
L' ultimo riconoscimento ricevuto , il Premio Eccellenza nella Cultura conferitogli dal Ministro dei beni culturali Francesco Rutelli , risale ad appena 24 ore dalla morte . 
Ultimo biglietto da visita del tenore . 
Il cordoglio internazionale , da Sarkozy a Gordon Brown 
Tutti i leader del mondo hanno espresso il loro profondo cordoglio per la scomparsa del grande tenore italiano . 
Il presidente francese Nicolas Sarkozy , con molto anticipo rispetto ai leader italiani , ha espresso a nome di tutti i francesi il cordoglio per un uomo che rappresentò la « migliore incarnazione del grande tenore popolare dopo Enrico Caruso » . 
Messaggi di partecipazione al lutto della famiglia sono arrivati anche da George W. Bush , Gordon Brown , e naturalmente anche da tutti i politici italiani , di maggioranza ed opposizione , incluso il Presidente della Repubblica Giorgio Napolitano . 
Morto Nicola Tommasoli , il 29enne pestato a Verona 
I sanitari dell' Azienda Ospedaliera di Verona hanno dichiarato la morte cerebrale di Nicola Tommasoli , il giovane 29enne aggredito la notte del 1º maggio scorso . 
« I genitori di Nicola - si legge in un comunicato stampa diramato dall' Ospedale Borgo Trento - hanno espresso il desiderio di donare gli organi e i tessuti ; 
sono pertanto in corso gli accertamenti clinici e strumentali per la valutazione di idoneità alla donazione . 
Se questi daranno esito positivo le operazioni di prelievo inizieranno in serata » . 
Per il pestaggio sono stati ristretti in carcere , tra ieri ed oggi , tre giovani . 
Si tratta di Raffaele Delle Donne ( 19 , studente liceale ) , Guglielmo Corsi ( 19 , metalmeccanico ) e Andrea Vesentini ( 20 , promoter finanziario ) . 
Il primo si era costituito ieri negli uffici della Digos di Verona , accompagnato ed assistito dal proprio legale . 
Delle Donne era già noto alle forze di polizia , essendo stato recentemente sottoposto a daspo per violenza negli stadi ed indagato nel 2007 per associazione a delinquere finalizzata a discriminazione razziale . 
Corsi e Vesentini , invece , sono stati arrestati oggi ad Illasi . 
I tre ragazzi , interrogati dal Sostituto Procuratore Francesco Rombaldoni , titolare dell' inchiesta , hanno confermato la partecipazione al pestaggio . 
Secondo il magistrato i motivi dell' aggressione non sono di natura politica e la spiegazione della sigaretta negata - da subito ipotizzata quale causa scatenante - è plausibile . 
L' accusa , nei loro confronti , sarà mutata in omicidio volontario o preteritenzionale . 
Sono ancora ricercati dall' Interpol altri due ragazzi , già identificati dagli inquirenti . 
Secondo la prima ricostruzione dei fatti , Delle Donne e gli altri due ragazzi attualmente ricercati avrebbero trascorso la serata tra il 30 aprile e il 1º maggio in un bar , dove sarebbero stati raggiunti da Corsi e Vesentini . 
Poco prima delle 2 di notte , i cinque avrebbero deciso di spostarsi in un altro locale del centro storico scaligero , trovandolo però chiuso . 
Lì avrebbero incontrato Nicola Tommasoli al quale uno dei cinque avrebbe chiesto una sigaretta e , a fronte del suo rifiuto , sarebbe partito uno schiaffo degenerato poi in una vera e propria rissa . 
Ricordano ai microfoni di Studio Aperto i suoi amici : 
« Erano delle bestie , non c' è un motivo né niente , alle spalle , se Nicola si girava probabilmente non era lì , si poteva difendere , avrebbe avuto qualche botta ma essendo alle spalle non puoi proteggerti » . 
Secondo il Questore di Vicenza , Vincenzo Stingone , « le vere ragioni di questo gesto sono quelle della stupidità e della prepotenza . 
Spero che quanto accaduto - ha auspicato Stingone - possa fare riflettere quei giovani che fanno della prepotenza il loro modo di vivere » . 
In « segno di solidarietà con la famiglia di Nicola e per ribadire che Verona respinge fermamente ogni forma di violenza » , giovedì sera ci sarà una manifestazione silenziosa sulla scalinata di Palazzo Barbieri , voluta dal Sindaco Flavio Tosi . 
« Ho proposto - ha dichiarato il Primo cittadino - questa manifestazione al Presidente del Consiglio comunale , che ringrazio per averla trasferita ai capigruppo perché di fronte a fatti di tale gravità , come l' aggressione al giovane Tommasoli , solo una manifestazione pubblica può esprimere l' unità della città nella condanna di ogni violenza e nella testimonianza di un abbraccio ideale ai genitori e ai familiari di Nicola » . 
Belgio : 
monta la polemica contro le statue di Leopoldo II 
La statua di Leopoldo II a Bruxelles 
Dopo l' abbattimento della statua di Edward Colston a Bristol , anche in Belgio è montata la polemica contro le statue dedicate al re Leopoldo II , monarca del paese tra il 1865 e il 1909 . 
I manifestanti , che come mostrato in un tweet dal giornalista di Euronews Jack Parrock si sono arrampicati su una statua del re a Bruxelles sventolando una bandiera della Repubblica Democratica del Congo , fanno riferimento alla controversa gestione dello Stato Libero del Congo ( corrispondente grossomodo all' attuale RD del Congo ) . 
Immagini di ragazzi congolesi mutilati delle mani per non aver raccolto la quota di gomma richiesta . 
Il monarca infatti fondò lo Stato nel 1885 dopo la Conferenza di Berlino e durante il suo governo furono commesse svariate atrocità tra cui ad esempio mutilazioni , massacri e l' istituzione di una forza di polizia composta principalmente da membri delle tribù locali , principalmente bambini rapiti e plagiati in giovane età , volta unicamente a terrorizzare e punire la popolazione . 
Il governo di Leopoldo in Congo terminò nel 1908 ma il Belgio continuò a regnarvi fino alla dichiarazione d' indipendenza nel 1960 . 
Deputato Miccoli ( PD ) non si ferma ai Tweet , annuncia interrogazione parlamentare ed esposto alla Consob 
Non si è accontentato di un Tweet serale il deputato democratico Marco Miccoli , " #JuveRoma , calcio italiano in mano a cialtroni e a ruba galline " . 
Il deputato infatti ha annunciato l' intenzione di presentare un' interrogazione parlamentare al Ministro Padoan e un esposto alla Consob poiché l' arbitraggio potrebbe aver influito direttamente sulle quotazioni borsistiche delle due società sportive ( il titolo della Roma ha perso il 4 % As Roma SpA su google.finance.com , mentre quello della Juventus è in leggera crescita Juventus Football Club SpA su google.finance.com ) 
Ha aggiunto inoltre che più che l' articolo 18 , gli investimenti stranieri sono compromessi da queste arbitrarietà nella possibilità di prendere decisioni . 
La partita era finita con un 3 a 2 per la squadra di casa , con tre rigori ( due a favore della squadra torinese ) , dopo gli ultimi minuti di tensione tra le due squadre che hanno portato all' espulsione di due giocatori , uno per ogni squadra . 
Durante il corso della partita , dopo l' assegnazione di un rigore a favore della Juve , era stato espulso anche l' allenatore della Roma per aver imitato il gesto di suonare un violino . 
Israele : 
continuano i lanci di razzi . 
La Siria vuole negoziati diretti 
La tregua richiesta dall' Egitto per introdurre rifornimenti e aiuti umanitari nella Striscia di Gaza non è durata neppure 24 ore , obbligando Israele a richiudere tutti i valichi che si era impegnato ad aprire . 
Hamas ha fatto sapere di aver lanciato ieri 20 colpi di mortaio contro tre differenti obiettivi , con lo scopo di " vendicare l' uccisione " di tre membri delle Brigate Ezzedin al-Qassam uccisi mentre piazzavano mine presso la barriera tra Israele e la Striscia di Gaza . 
In nottata anche la Jihad islamica ha annunciato il lancio di sette razzi . 
Stamane altri due ordigni , del tipo sovietico Grad , sono caduti presso la cittadina di Netivot ferendo lievemente 2 persone . 
Nella giornata di ieri la Commissione Europea ha deliberato lo stanziamento di 7.4 milioni di euro di aiuti umanitari per la popolazione palestinese e 5 milioni per quella irachena . 
Questi fondi , distribuiti da agenzie dell' Onu e della Croce Rossa , beneficeranno circa 1.9 milioni di persone . 
Segnali di apertura giungono invece dalla Siria , a seguito alle affermazioni fatte ieri pomeriggio dal premier israeliano Ehud Olmert : 
« la Siria è matura per la pace » . 
In serata il presidente Bashar al-Asad ha affermato « La pace non si può raggiungere unicamente con negoziati indiretti , è normale che Siria e Israele passino a quelli diretti . 
Se i primi danno dei risultati allora anche gli altri riusciranno e la pace si realizzerà naturalmente » . 
La Siria e Israele non hanno mai firmato un’ intesa dalla guerra arabo-israeliana del 1948 e dal 1967 hanno aperta la questione delle alture del Golan . 
Da maggio vi sono trattative indirette effettuate tramite la Turchia . 
Il leader del Likud Benjamin Netanyahu getta però acqua sul fuoco : 
« Se a febbraio sarò eletto potete star certi che resteremo nel Golan , non restituiremo niente che mini la sicurezza nazionale » . 
La Camera italiana approva l' indulto 
La Camera dei Deputati ha approvato l' indulto : 
la maggioranza dei due terzi necessaria è stata raggiunta . 
Dopo una giornata piena di tensioni , Montecitorio dà via libera all' indulto . 
Alla fine i voti favorevoli sono stati 460 , i contrari 94 e gli astenuti 18 . 
I voti contrari sono provenuti da Italia dei Valori e Alleanza Nazionale , Lega Nord mentre i Comunisti italiani si sono astenuti . 
Ora la legge passa al Senato per l' approvazione definitiva . 
Bagarre in aula durante il voto di un emendamento che impediva il voto di scambio politico-mafioso . 
Soltanto l' Italia dei Valori e i Comunisti Italiani , insieme ad altri pochi deputati dei due poli , hanno votato a favore , mentre la grande maggioranza della Camera ha respinto la proposta . 
Antonio Di Pietro ha anche annunciato che , se passerà l' indulto , provvederà a pubblicare sul web i nomi dei parlamentari che hanno votato a favore . 
Il presidente della Camera , Fausto Bertinotti , ha censurato l' accaduto . 
Intanto il ministro della Giustizia , Clemente Mastella , ha minacciato di dimettersi se Di Pietro , ministro delle infrastrutture autosospesosi per protesta contro l' indulto , non verrà richiamato all' ordine dal premier Romano Prodi . 
In particolare , Mastella ha ritenuto « inaccettabile la posizione di Di Pietro , ovvero che chi è contro l' indulto è in regola moralmente e chi è favorevole ha invece qualche vicinanza col tratto dell' immoralità » . 
L' IdV ha protestato di essere contro l' indulto per il voto di scambio fra mafia e politici , denunciando un « patto scellerato » per respingere l' emendamento che avrebbe tolto dalla legge l' indulto sugli « inciuci » . 
Dopo il voto , Di Pietro ha sostenuto che « l' Unione ha svenduto la dignità » . 
Kiev : 
marcia non autorizzata in onore dei veterani di guerra 
La polizia ucraina è intervenuta quest' oggi a Kiev facendo decine di arresti e fermando centinaia di persone del gruppo nazionalista Fratellanza , in seguito ad una marcia non autorizzata svolta in onore di coloro che hanno combattuto contro le forze armate naziste e sovietiche nel secondo conflitto mondiale . 
La disputa è scoppiata quando la polizia ha tentato di vietare l’ occupazione della piazza principale della capitale . 
Diversi poliziotti sono rimasti feriti durante il conflitto . 
Somalia , liberati i cooperanti italiani rapiti due mesi fa 
Iolanda Occhipinti e Giuliano Paganini , i due volontari italiani rapiti il 21 maggio scorso in Somalia , sono finalmente liberi . 
Il dissequestro è stato confermato da Gianni Tumino , figlio della Occhipinti . 
Insieme ai due italiani , erano state rapite diverse altre persone , tutte facente parti di ONG . 
Il sequestro avvenne nell' abitazione dei cooperanti per la CISN ( Cooperazione per il nord e il sud ) , e insieme a Iolanda Occhipinti , insignita lo scorso anno del titolo di Cavaliere dell' Ordine della Stella della Solidarietà Italiana , e Giuliano Paganini fu sequestrato anche un cittadino somalo , Abduraham Yussuf Harale . 
Sfortunatamente , però , il rapimento è avvenuto prima che i volontari fossero evacuati dal paese , a causa dei violenti scontri . 
Il Connecticut abroga la pena di morte 
Negli Stati Uniti , lo stato del Connecticut ha abrogato la pena di morte , diventando il diciassettesimo stato americano a farlo . 
Il governatore dello stato ha firmato l' abrogazione mercoledì ed entrerà in vigore immediatamente . 
Malloy ha dichiarato nel proprio sito web : 
« Questo pomeriggio ho firmato una legge che , entrata in vigore da oggi , sostituisce la pena di morte con l' ergastolo come la più alta forma di punizione legale in Connecticut . 
È anche un momento storico — il Connecticut si unisce ad altri 16 stati e il resto del mondo industrializzato , facendo questa legge — si tratta di un momento di riflessione sobria , non di celebrazione » . 
In condanne future , la pena di morte verrà sostituita dall' ergastolo senza possibilità di libertà condizionale . 
Tuttavia , nonostante la decisione dello stato , i prigionieri che stanno attualmente scontando una pena di morte dovranno , come previsto precedentemente , subire l' esecuzione . 
Attualmente in Connecticut 11 detenuti stanno scontando una condanna di morte . 
Il disegno di legge è passato alla Camera dei Rappresentanti con 86 favorevoli e 63 contrari , mentre era passato in Senato una settimana prima . 
Jodi Rell , allora governatore del Connecticut , bloccò un precedente tentativo di abrogazione dei legislatori statali nel 2009 . 
Solamente una persona in Connecticut è stata giustiziata dal 1976 , quando il governo degli Stati Uniti ha ripristinato la pena di morte dopo che la Corte Suprema aveva confermato la pena capitale . 
L' unica esecuzione del Connecticut , ai danni del serial killer Michael Bruce Ross , attuata nel 2005 , fu eseguita tramite un' iniezione letale . 
« Nonostante questo dibattito che divide , mi auguro che tutti potremo raddoppiare i nostri sforzi e il nostro lavoro comune , per migliorare la correttezza e l' integrità del nostro sistema di giustizia penale , e per minimizzare la sua fallibilità » , ha aggiunto Malloy . 
Wiki Science Competition è iniziato anche in Italia 
A partire dal 15 novembre è iniziato anche in Italia il caricamento delle foto nell' ambito del prossimo concorso fotografico Wiki Science Competition . 
L' Italia si accoda alla maggior parte dei paesi del mondo che hanno già iniziato il primo del mese , assieme a Australia , Arabia Saudita , Georgia , Nuova Zelanda , Thailandia e Taiwan , che hanno invece anche loro iniziato lo scorso mercoledì ; 
solo in Africa il concorso si terrà a dicembre e non è ancora partito . 
L' iniziativa terminerà il 15 dicembre in Italia , Russia e in buona parte dell' Asia , mentre nella maggioranza dei paesi europei e americani finirà il 30 novembre . 
L' Italia avrà anche una giuria nazionale come alcuni paesi , con premi specifici , ma tutto il mondo potrà prendere parte . 
Fra le personalità più in vista nel concorso internazionale si segnalano nel comitato accademico i professori Martin Haase dell' Università Otto-Friedrich di Bamberga e Jennifer Tucker della Wesleyan University , mentre fra i giurati il professor Gianni Ciofani dell' Istituto Italiano di Tecnologia e del Politecnico di Torino , il professor Roderic D. M. Page dell' Università di Glasgow e l' artista fotografo e scultore belga Dominique Stroobant . 
